Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Taza, aprobación, privilegio, prólogo y dedicatoria.
Taza.
Maravediz.
Fe de Ratas.
Dada en Madrid a 21 de octubre 1615. El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
Aprobación.
Doctor Gutierre de Setina.
Y los de Tesalia la dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias.
Referido de Bocio. Libro 2 de Signis Ecclesiae, capítulo 10.
Alentando ánimos marchitos y espíritus melancólicos.
De que se acordó Tulio en el primero de Legibus.
Y el poeta diciendo.
Lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas.
Lo dulce a lo provechoso y lo moral a lo faceto.
Disimulando en el cebo del don aire el anzuelo de la reprehensión.
Y cumpliendo con el acertado asunto en que pretende la expulsión de los libros de caballerías.
Pues con su buena diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos.
Es obra muy digna de su grande ingenio, honra ilustre de nuestra nación, admiración e invidia de las extrañas.
Este es mi parecer salvo etc.
En Madrid a 17 de marzo de 1615.
El maestro Josef de Valdivielso.
Aprobación.
Por comisión del señor doctor Gutiérrez de Setina, vicario general de esta villa de Madrid.
Corte de su majestad.
He visto este libro de la segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha.
Por Miguel de Cervantes Saavedra.
Y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo.
Ni que disuene de la decencia debida a un buen ejemplo.
Ni virtudes morales.
Antes mucha erudición y aprovechamiento.
Así en la continencia de su bien seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías.
Cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo.
Como en la lisura del lenguaje castellano.
No adulterado con enfadosa y estudiada afectación.
Vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos.
Y en la corrección de vicios que generalmente toca.
Ocasionado de sus aguados discursos.
Guarda con tanta cordura las leyes de reprensión cristiana.
Que aquel que fuere tocado de la enfermedad que pretende curar.
En lo dulce y sabroso de sus medicinas.
Gustosamente habrá bebido.
Cuando menos lo imagine.
Sin empacho ni asco alguno.
Lo provechoso de la detestación de su vicio.
Con que se hallará.
Que es lo más difícil de conseguirse.
Gustoso y reprendido.
Ha habido muchos.
Que por no haber sabido templar ni mezclar a propósito.
Lo útil con lo dulce.
Han dado con todo su molesto trabajo en tierra.
Pues no pudiendo imitar a diógenes en lo filósofo y docto.
Atrevida por no decir licenciosa y deslumbradamente.
Le pretenden imitar en lo cínico.
Entregándose a maldicientes.
Inventando casos que no pasaron.
Para ser capaz al vicio que tocan de su áspera reprensión.
Y por ventura descubren caminos para seguirle.
Hasta entonces ignorados.
Con que vienen a quedar.
Si no reprensores.
A lo menos maestros de él.
Hacense odiosos a los bien entendidos.
Con el pueblo pierden el crédito.
Si alguno tuvieron.
Para admitir sus escritos y los vicios.
Que arrojada e imprudentemente quisieran corregir.
En muy peor estado que antes.
Que no todas las postemas.
Aún mismo tiempo están dispuestas.
Para admitir las rectas o cauterios.
Antes algunos mucho mejor.
Reciben las blandas y suaves medicinas.
Con cuya aplicación el atendado y doctor médico.
Consigue el fin de resolverlas.
Termino que muchas veces es mejor.
Que no el que se alcanza con el rigor del hierro.
Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de Cervantes.
Así nuestra nación como las extrañas.
Pues como a milagro desean ver el autor del libro.
Que con general aplauso.
Así por su decoro y decencia.
Como por la sobredad y blandura de sus discursos.
Han recibido España, Francia, Italia, Alemania y Flandes.
Certifico con verdad.
Que en 25 de febrero de este año de 615.
Habiendo ido el ilustrísimo señor.
Don Bernando de Sandoval y Rojas.
Cardenal arzobispo de Toledo mi señor.
A pagar la visita que a su ilustrísima.
Hizo el embajador de Francia.
Que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de sus príncipes y los de España.
Muchos caballeros franceses.
De los que vinieron acompañando al embajador.
Tan corteses como entendidos y amigos de buenas letras.
Se llegaron a mi y a otros capellanes del cardenal mi señor.
Deseosos de saber que libros de ingenio andaban más válidos.
Y tocando acaso en este que yo estaba censurando.
Apenas oyeron el nombre de Miguel de Cervantes.
Cuando se comenzaron a hacer lenguas.
Encareciendo la estimación en que.
Así en Francia como en los reinos sus confinantes.
Se tenían sus obras.
La galatea que alguno de ellos tiene casi de memoria.
La primera parte de esta y las novelas.
Fueron tantos sus encarecimientos.
Que me ofrecí llevarles que viesen el autor de ellas.
Que estimaron con mil demostraciones de vivos deseos.
Preguntaronme muy por menor su edad.
Su profesión, calidad y cantidad.
Ayer me he obligado a decir que era viejo, soldado, hidalgo y pobre.
A que uno respondió estas formales palabras.
Pues a tal hombre no le tiene españa.
Muy rico y sustentado del erario público.
Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento.
Y con mucha agudeza y dijo.
Sin necesidad le ha obligado a escribir.
Plega a Dios que nunca tenga abundancia.
Para que con sus obras.
Siendo él pobre haga rico a todo el mundo.
Bien creo que está para censura un poco larga.
Alguno dirá que toca los límites del lisonjero elogio.
Mas la verdad de lo que cortamente digo.
Deshace en el crítico la sospecha y en mí el cuidado.
Además que el día de hoy no se lisonjea.
A quien no tiene con qué cebar el pico del ladulador.
Que aunque afectuosa y falsamente dice de burlas.
Pretende ser remunerado de veras.
En Madrid a 27 de febrero de 1615.
El licenciado Marquez Torres.
Privilegio.
Por cuanto por parte de vos.
Miguel de Cervantes Saavedra.
Nos fue fecha relación que había descompuesto.
La segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
De la cual hacía desprezentación.
Y por ser libro de historia agradable y honesta.
Y haberos costado mucho trabajo y estudio.
Nos suplicaste.
Os mandásemos dar licencia.
Para le poder imprimir y privilegio por 20 años.
O como la nuestra merced fuese.
Lo cual visto por los de nuestro consejo.
Por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia.
Que la premática sobre nos sobre ello fecha dispone.
Fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula.
En la dicha razón.
Y nos tuvimos lo por bien.
Por la cual vos damos licencia y facultad.
Para que por tiempo y espacio de 10 años.
Cumplidos primeros siguientes.
Que corran y se cuenten desde el día de la fecha.
De nuestra cédula en adelante.
Vos o la persona que para ello.
Vuestro poder hubiere.
Y no otra alguna.
Podáis imprimir y vender el dicho libro.
Que de su socia se mención.
Y por la presente damos licencia y facultad.
A cualquier impresor de nuestros reinos.
Que nombrar edes.
Para que durante el dicho tiempo.
Le puede imprimir por el original.
Que en el nuestro consejo se vio.
Que va rubricado y firmado al fin de.
Hernando de Vallejo.
Nuestro escribano de cámara.
Y uno de los que en él residen.
Con que antes y primero que se venda.
Lo traigáis ante ellos.
Justamente con el dicho original.
Para que se vea si la dicha impresión.
Está conforme a él.
O traigáis en fe en pública forma.
Como por corrector por nos nombrado.
Se vio y corrigió la dicha impresión.
Por el dicho original.
Y más al dicho impresor.
Que así imprimiere el dicho libro.
No imprima el principio y primer pliego de él.
Ni entregue más de un solo libro.
Con el original al autor.
Y persona a cuya costa lo imprimiere.
Ni a otra alguna.
Para efecto de la dicha corrección y tasa.
Hasta que antes y primero el dicho libro.
Este corregido y tasado.
Por los de nuestro consejo.
Y estando hecho.
Y no de otra manera.
Puede imprimir el dicho principio y primer pliego.
En el cual inmediatamente.
Ponga esta nuestra licencia y la aprobación.
Tasa y erratas.
Ni lo podáis vender.
Ni vendáis vos ni otra persona alguna.
Hasta que esté el dicho libro.
En la forma su so dicha.
Su pena de caer e incurrir.
En las penas contenidas en la dicha premática.
Y leyes de nuestros reinos.
Que sobre ello disponen.
Y más que durante el dicho tiempo.
Persona alguna sin vuestra licencia.
No le puede imprimir ni vender.
Su pena que el que lo imprimiere y vendiere.
Haya perdido y pierda.
Cualesquiera libros, moldes y aparejos.
Que él tuviere.
Y más incurre en pena de 50.000 maravediz.
Por cada vez que lo contrario hiciere.
De la cual dicha pena.
Sea la tercia parte para nuestra cámara.
Y la otra tercia parte.
Para el juez que lo sentenciare.
Para el que lo denunciare.
Y más a los de nuestro consejo.
Presidentes, oidores de las nuestras audiencias.
Alcaldes, algoaciles de la nuestra casa.
Y corte y chancillerías.
Y a otras cualquiera justicias.
De todas las ciudades, villas y lugares.
De los nuestros reinos y señoríos.
Y a cada uno en su juridición.
Así a los que ahora son.
Como los que serán de aquí adelante.
Que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced.
Que ansivos hacemos.
Y contra ello no vayan.
Ni pasen en manera alguna.
Su pena de la nuestra merced.
Y de 10.000 maravediz para la nuestra cámara.
Dada en Madrid.
A 30 días del mes de marzo de 1615 años.
Yo, el rey.
Por mandado del rey nuestro señor.
Pedro de Contreras.
Prólogo al lector.
Bálame Dios.
Y con cuanta gana debes de estar esperando ahora.
Lector ilustre o quier plebello.
Este prólogo.
Creyendo hallar en él venganzas, riñas y vituperios.
Del autor del segundo don Quijote.
Digo de aquel que dicen.
Que se engendró en tordecillas.
Y nació en Tarragona.
Pues en verdad que no te he dar este contento.
Que puesto que los agravios despiertan la colera.
En los más humildes pechos.
En el mío ha de padecer excepción esta regla.
Quisieras tú que lo diera del asno.
Del mentecato y del atrevido.
Pero no me pasa por el pensamiento.
Castiguele su pecado.
Con su pan se lo coma.
Y allá se lo haya.
Lo que no he podido dejar de sentir.
Es que me note de viejo y de manco.
Como si hubiera sido en mi mano.
Haberte tenido el tiempo.
Que no pasase por mí.
O si mi manquedad hubiera nacido en alguna taberna.
Sino en la más alta ocasión.
Que vieron los siglos pasados.
Los presentes.
Ni esperan verlos venideros.
Si mis heridas no resplandecen.
En los ojos de quien las mira.
Son estimadas a lo menos.
En la estimación de los que saben dónde se cobraron.
Que el soldado más bien parece muerto en la batalla.
Que libre en la fuga.
Y es esto en mí de manera.
Que si ahora me propusieran.
Y facilitaran un imposible.
Quisiera antes haberme hallado.
En aquella facción prodigiosa.
Que sano ahora de mis heridas.
Sin haberme hallado en ella.
Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos.
Estrellas son que guían a los demás.
Al cielo de la honra.
Y al de desear la justa alabanza.
Y hace de advertir que no se escribe con las canas.
Sino con el entendimiento.
El cual suele mejorarse con los años.
He sentido también.
Que me llame invidioso.
Y que como ignorante.
Me describa que cosa sea la envidia.
Que en realidad de verdad.
De dos que hay.
Yo no conozco sino a la santa.
A la noble y bien intencionada.
Y siendo esto así como lo es.
No tengo yo de perseguir a ningún sacerdote.
Y más si tiene por añadidura.
Ser familiar del santo oficio.
Y si él lo dijo.
Por quien parece que lo dijo.
Que el santo oficio.
Engañose de todo en todo.
Que del tal adoro el ingenio.
Admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa.
Pero en efecto le agradezco a este señor autor.
El decir que mis novelas son más satíricas que ejemplares.
Pero que son buenas.
Y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo.
Parece me que me dices que ando muy limitado.
Y que me contengo mucho en los términos de mi modestia.
Sabiendo que no se ha de añadir afición al afrigido.
Y que la que debe de tener este señor.
Sin duda es grande.
Pues no osa parecer a campo abierto y al cielo claro.
Encubriendo su nombre.
Fingiendo su patria.
Como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad.
Si por venturas llegarés a conocerle.
Dile de mi parte que no me tengo por agraviado.
Que bien se lo que son tentaciones del demonio.
Y que una de las mayores.
Es ponerle a un hombre en el entendimiento.
Que puede componer y imprimir un libro.
Con que gane tanta fama como dineros.
Y tantos dineros cuanta fama.
Y para confirmación de esto.
Quiero que en tu vuelo.
Buen don aire y gracias.
Le cuentes este cuento.
Y le soltaba.
Diciendo los circunstantes.
Que siempre eran muchos.
Pensaran vuestras mercedes ahora.
Que es poco trabajo hinchar un perro.
Pensara vuestra merced ahora.
Que es poco trabajo hacer un libro.
Y si este cuento no le cuadrare.
Dirás el elector amigo este.
Que tambien es de loco y de perro.
Habia en cordoba otro loco.
Que tenia por costumbre de traer encima de la cabeza.
Un pedazo de losa de marmol.
O un canto no muy liviano.
Y entopando algun perro descuidado.
Se le ponia junto.
Y a plomo dejaba caer sobre el el peso.
Amoinabase el perro.
Y dando ladridos y aullidos.
No paraba en tres calles.
Sucedio pues.
Que entre los perros que descargo la carga.
Fue uno un perro de un bonetero.
A quien queria mucho su dueño.
Bajo el canto diole en la cabeza.
Alzo el grito el molido perro.
Violo y sintiolo su amo.
Hacio de una vara de medir.
Y salio al loco y no le dejo hueso sano.
Y cada palo que le daba decia.
Perro ladron a mi podenco.
No viste cruel que era podenco mi perro.
Y repitiendole el nombre de podenco muchas veces.
Envio al loco hecho una leña.
Escarmento el loco y retirose.
Y en mas de un mes no salio a la plaza.
Al cabo del cual tiempo.
Volvio con su invencion y con mas carga.
Llegabase donde estaba el perro.
Y mirandole muy bien de hito en hito.
Y sin querer ni atreverse a descargar la piedra.
Decia.
Este es podenco guarda.
En efecto todos cuantos perros topaba.
Aunque fuesen alanos o gosques.
Decia que eran podencos.
Y asi no solto mas el canto.
Quizas de esta suerte le podra.
Acontecer a este historiador.
Que no se atrevera a soltar mas.
La presa de su ingenio en libros que.
En siendo malos son mas duros que las peñas.
Dile tambien.
Que de la amenaza que me hace.
Que me ha de quitar la ganancia con su libro.
No se me da un ardite.
Porque acomodandome al entremez famoso.
De la perendenga.
Le respondo que me viva el veinticuatro.
Mi señor y Cristo con todos.
Viva el gran conde de Lemos.
Cuya cristiandad y liberalidad bien conocida.
Contra todos los golpes de mi corta fortuna.
Me tienen en pie.
Y vivame la suma caridad del ilustrisimo de Toledo.
Don Bernardo de Sandoval y Rojas.
Y siquiera no haya imprentas en el mundo.
Y siquiera se impriman contra mi mas libros.
Que tienen letras las coplas de mingo revulgo.
Estos dos príncipes.
Sin que los solicite aduluación mía.
Ni otro genero de aplauso.
Por sola su bondad.
Han tomado a su cargo el hacerme merced.
Y favorecerme.
En lo que me tengo por mas dichoso y mas rico.
Que si la fortuna por camino ordinario.
Me hubiera puesto en su cumbre.
La honra puede la tener el pobre.
Pero no el vicioso.
La pobreza puede anublar a la nobleza.
Pero no escurecérsela del todo.
Pero como la virtud de alguna luz que si.
Aunque sea por los inconvenientes.
Y resquicios de la estrecheza.
Viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus.
Y por el consiguiente favorecida.
Y no le digas mas.
Ni yo quiero decirte mas a ti.
Sino advertirte que consideres.
Que esta segunda parte de Don Quijote.
Que te ofrezco.
Es cortada del mismo artífice.
Y del mismo paño que la primera.
Y que en ella te doy a Don Quijote dilatado.
Y finalmente muerto y sepultado.
Porque ninguno se atreva a levantarte.
Y con el nuevo testamento.
Pues bastan los pasados.
Y basta tambien que un hombre honrado.
Haya dado noticia de estas discretas locuras.
Sin querer de nuevo entrarse en ellas.
Que la abundancia de las cosas.
Aunque sean buenas.
Hace que no se estimen.
Y la carestía, aun de las malas.
Se estima en algo.
Olvidaseme de decirte que esperes el persiles.
Que ya estoy acabando.
Y la segunda parte de Galatea.
Dedicatoria al conde de Lemus.
Enviando a vuestra excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas que representadas, si bien me acuerdo,
dije que don Quijote quedaba calzadas las espuelas para ir a besar las manos a vuestra excelencia,
y ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá llega,
me parece que habré hecho algún servicio a vuestra excelencia,
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe para quitar el ámago y la náusea que ha causado otro don Quijote,
que con nombre de segunda parte se ha disfrazado y corrido por el orbe,
y el que más ha mostrado desearle ha sido el gran emperador de la China,
pues en lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio pidiéndome,
o por mejor decir, suplicándome se le enviase porque quería fundar un colegio donde se le yese la lengua castellana
y quería que el libro que se le yese fuese el de la historia de don Quijote,
juntamente con esto, me decía que fuese yo a ser el rector de tal colegio.
Preguntéle al portador si su majestad le había dado para mí alguna ayuda de costa,
respondió Medken y por pensamiento.
Pues hermano, le respondí yo, vos os podéis volver a vuestra China a las diez o a las veinte
o a las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan largo viaje,
además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros,
y emperador por emperador y monarca por monarca,
en Apoles tengo al grande conde de Lemos, que sin tantos titulillos de colegios ni rectorías
me sustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear.
Con esto le despedí y con esto me despido.
Ofreciendo a vuestra excelencia los trabajos de Persiles y Sigismunda,
libro a quien daré fin dentro de cuatro meses de obvolente,
el cual ha de ser o el más malo o el mejor que nuestra lengua se haya compuesto,
quiero decir de los de entretenimiento,
y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo
porque, según la opinión de mis amigos,
ha de llegar al extremo de bondad posible.
Venga vuestra excelencia con la salud que es deseado,
que ya estará Persiles para besarle las manos y yo los pies,
como criado que soy de vuestra excelencia,
de Madrid, último de octubre de 1615,
criado de vuestra excelencia, Miguel de Cervantes Saavedra.
Fin de tasa, aprobación, privilegio, prólogo y dedicatoria.
Grabada por Arturo.
Segunda parte del Ingenioso Caballero y Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
a Avedra. Capítulo 1. De lo que el cura y el barbero pasaron con Don Quijote cerca
de su enfermedad.
Cuenta así de Amete Benengeli, en la segunda parte de esta historia y tercera salida de
Don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes sin verle, por no renovarle y
traerle a la memoria las cosas pasadas, pero no por eso dejaron de visitar a su sobrina
y a su ama, encargándolas tuviese en cuenta con regalarle, dándole a comer, cosas confortativas
y apropiadas para el corazón y el cerebro, de donde procedía, según buen discurso,
toda su mala aventura. Las cuales dijeron que así lo hacían y lo harían con la voluntad
y cuidado posible porque echaban de ver que su señor por momentos iba dando muestras de
en su entero juicio, de lo cual recibieron los dos gran contentos, por parecerles que
habían acertado en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó
en la primera parte de esta tan grande como puntual historia en su último capítulo.
Y así, determinaron de visitarle y hacer experiencia de su mejoría, aunque tenían
casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no tocarle en ningún punto de la andante
caballería, por no ponerse a peligro de descocer los de la herida que tan tiernos estaban.
Visitaronle, en fin, y hallaronle sentado en la cama, vestida una almilla de bayeta
verde, con un bonete colorado toledano, y estaba tan seco y amojamado que no parecía
sino hecho de carne monia. Fueron de él muy bien recibidos, preguntándole por su salud,
y él dio cuenta de sí y de ella con mucho juicio y con muy elegantes palabras, y en el
discurso de su plática vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
enmendando este abuso y condenando aquel, reformando una costumbre y desterrando otra,
haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un licurbo moderno o un solón
flamante. Y de tal manera renovaron la república, que no pareció sino que la habían puesto en una
fragua y sacado otra de la que pusieron, y habló don Quijote con tanta discreción en todas las
materias que se tocaron, que los dos examinadores creyeron indubitadamente que estaba del todo
bueno y en su entero juicio. Alláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban
de dar gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento, pero el cura, mudando el propósito
primero que era de no tocarle en cosas de caballerías, quiso hacer de todo en todo experiencia
si la sanidad de don Quijote era falsa o verdadera. Y así de lanza en lanza vino a contar algunas
nuevas que habían venido de la corte, y entre otras dijo que se tenía por cierto que el turco
bajaba con una poderosa armada y que no se sabía su designio, ni a dónde había de descargar tan gran
nublado. Y con este temor, con que casi cada año nos toca arma, estaba puesta en ella toda la
cristiandad, y su majestad había hecho proveer las cosas de Nápoles y Sicilia y la isla de Malta.
A esto respondió don Quijote.
Su majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados con tiempo,
porque no le haya desapercebido el enemigo, pero si me tomara mi consejo, a consejarle yo que usara
de una prevención de la cual su majestad, la hora de agora, debe estar muy ajeno de pensar en ella.
Apenas oyó esto el cura cuando dijo entre sí, Dios te tenga deshumano, pobre don Quijote,
que me parece que te despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu
simplicidad. Mas el barbero, que ya había dado en el mismo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía era bien se hiciese.
Quizá podría ser tal que se pusiese en la lista de los muchos
advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.
El mío, señor rapador, dijo don Quijote, no será impertinente, sino perteneciente.
No lo digo por tanto, replicó el barbero, sino porque tiene mostrado la experiencia que
todos o los más arbitrios que se dan a su majestad o son imposibles o disparatados o en
daño del rey o del reino. Pues el mío, respondió don Quijote, ni es imposible ni disparatado,
sino el más fácil, el más justo y el más mañero y breve que puede caber en pensamiento
de arbitrante alguno. Ya tarda en decir vuestra merced, señor don Quijote, dijo el cura.
No querría, dijo don Quijote, que le dijese yo aquí ahora y amaneciese mañana en los oídos
de los señores consejeros y se llevase otro las gracias y el premio de mi trabajo.
Por mí, dijo el barbero, doy la palabra para aquí y para delante de Dios de no decir lo que
vuestra merced digere a rey ni a roque ni a hombre terrenal. Juramento que aprendí del romance del
cura que en el prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la sumula
la andariega. No sé historias, dijo don Quijote, pero sé que es bueno ese juramento en fe de que
sé que es hombre de bien el señor barbero. Cuando no lo fuera, dijo el cura, yo le abono y salgo por
él, que en este caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.
Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura?, dijo don Quijote.
Mi profesión, respondió el cura, que es de guardar secreto.
Cuerpo de tal, dijo a esta sazón don Quijote. Hay más si no mandar su majestad por público
pregón que se junten en la corte para un día señalado todos los caballeros andantes que vengan
por España y que, aunque no viniesen sino media docena, tal podría venir entre ellos que solo
bastase a destruir toda la potestad del turco. Esténme vuestras mercedes atentos y vayan conmigo.
Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero andante, un ejército de 200.000
hombres como si todos juntos tuvieran una sola garganta o fueran hechos de alfeñique.
Si no, díganme, ¿cuántas historias están llenas de estas maravillas? Había en hora mala para mí,
que no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís o alguno de los del innumerable
linaje de Amadis de Gaula, que si alguno de estos hoy viviera y con el turco se afrontara,
a fe que no le arrendara la ganancia. Pero Dios mirará por su pueblo y deparará alguno que,
si no tan bravo como los pasados andantes caballeros, a lo menos no le será inferior
en el ánimo, y Dios me entiende y no digo más. Ay, dijo a este punto la sobrina, que me maten si
no quiere mi señor volver a ser caballero andante, a lo que dijo don Quijote. Caballero andante,
he de morir, y baje o suba el turco cuando él quisiese, cuán poderosamente pudiere,
que otra vez digo que Dios me entiende. A esta sazón, dijo el barbero, suplico a vuestras Mercedes
que se me dé licencia para contar un cuento breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como
de molde, me da ganas de contarle. Dio la licencia a don Quijote, y el cura y los demás le prestaron
atención, y él comenzó de esta manera. En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien
sus parientes habían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en Canones por Osuna,
pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejará de ser loco. Este tal graduado,
al cabo de algunos años de recogimiento, se dio a entender que estaba acuerdo y en su entero juicio,
y con esta imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy concertadas
razones, le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues por la misericordia de Dios había
ya cobrado el juicio perdido, pero que sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí,
y a pesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte. El arzobispo, persuadido de muchos
billetes concertados y discretos, mandó a un capellán suyo se informase del retor de la casa,
si era verdad lo que aquel licenciado le escribía, y que así mismo hablase con el loco, y que si le
pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Y solo así el capellán y el retor le
dijo que aquel hombre aún se estaba loco, que puesto que hablaba muchas veces como persona de
grande entendimiento, al cabo disparaba con tantas necesidades que en muchas y en grandes igualaban
sus primeras discreciones, como se podía hacer la experiencia hablándole. Quiso hacerla el capellán,
y poniéndole con el loco, habló con él una hora y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo
razón torcida ni disparatada. Antes habló tan atentadamente que el capellán fue forzado a creer
que el loco estaba cuerdo. Y entre otras cosas que el loco le dijo fue que el retor le tenía ojeriza,
por no perder los regalos que sus parientes le hacían porque dijesen que aún estaba loco y con
intervalos, y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha hacienda, pues por
gozar de ella sus enemigos ponían dolor y dudaban de la merced que nuestro señor le había hecho
envolverle de bestia en hombre. Finalmente él habló de manera que hizo sospechoso al retor,
codiciosos y desalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán se determinó a
lovarsele consigo y que el arzobispo leviese y tocase con la mano la verdad de aquel negocio.
Con esta buena fe el buen capellán pidió al retor mandase dar los vestidos con que allí había
entrado el licenciado. Volvió a decir el retor que mirase lo que hacía porque sin duda alguna el
licenciado aún se estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
advertimientos del retor para que dejase de llevarle. Obedeció el retor viendo ser orden
del arzobispo. Pusieron al licenciado sus vestidos que eran nuevos y decentes, y como él se vio
vestido de cuerdo y desnudo de loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para
ir a despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería acompañar y
ver los locos que en la casa había. Subieron en efecto y con ellos algunos que se hallaron presentes,
y llegando el licenciado a una jaula a donde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto,
le dijo, hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa, que ya Dios ha sido servido por
su infinita bondad y misericordia, sin yo merecerlo, devolverme mi juicio. Ya estoy sano y cuerdo,
que acerca del poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga gran esperanza y confianza en él,
que, pues a mí me ha vuelto a mi primer estado, también le volverá a él si en él confía.
Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber
que imagino como quien ha pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los
estómagos vacíos y los cerebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese que el decaecimiento en
los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte. Todas estas razones del licenciado escuchó otro
loco que estaba en otra jaula, frontero a la del furioso, y levantándose de una estera
vieja donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era el que se iba
sano y cuerdo. El licenciado respondió, yo soy, hermano, el que me voy, que ya no tengo necesidad
de estar más aquí, por lo que doy infinitas gracias a los cielos que tan grande merced me
ha hecho. Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo, replicó el loco. Sosegad el
pie y estáos querido en vuestra casa y ahorraréis la vuelta. Yo sé que estoy bueno, replicó el
licenciado, y no habrá para qué tornar y andar estaciones. Vos bueno, dijo el loco. Ahora bien,
ello dirá, andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en la
tierra, que por sólo este pecado que hoy comete se vía en sacaros de esta casa y en teneros
por cuerdo, tengo que hacer un tal castigo en ella que quede memoria de él por todos los siglos de
Júpiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo y suelo amenazar y
destruir el mundo, pero con una sola cosa quiero castigar a este ignorante pueblo y es con no
llover en él ni en todo su distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde
el día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en delante. Tú libre, tú sano, tú cuerdo y yo
loco y yo enfermo y yo atado, así pienso yo ver cómo pensar ahorcarme. A las voces y a las razones
del loco estuvieron los circunstantes atentos, pero nuestro licenciado volviéndose a nuestro
capellán y haciéndole de las manos le dijo, no tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga
caso de lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiera llover, yo que soy Neptuno,
el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces que se me antoje y fuera en menester.
A lo que respondió el capellán, con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor
Júpiter, vuestra merced se quede en su casa, que otro día, cuando haya más comodidad y más espacio,
volveremos por vuestra merced. Ríose el retor y los presentes, por cuya risa se medio corrió
el capellán, desnudaron al licenciado, quedose en casa y acabose el cuento.
Pues este es el cuento, señor Barbero, dijo don Quijote, que por venir aquí como de molde,
no podía dejar de contarle. Ah, señor rapista, señor rapista, y cuán ciego es aquel que no ve
portela de sedazo. Y es posible que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de
ingenio a ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje, son siempre odiosas
y mal recibidas. Yo, señor Barbero, no soy Neptuno, el dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga
por discreto, no lo siento. Sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no renovar
en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andá de caballería.
Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto bien como el que gozaron las edades
donde los andantes caballeros tomaron su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los
reinos, el amparo de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
verbios y el premio de los humildes. Los más de los caballeros que ahora se usan, antes les crujen
los damascos, los brocados y otras ricas telas de que se visten que la malla con que se arma.
Ya no hay caballero que duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
desde los pies a la cabeza, y ya no hay quien, sin sacar los pies de los estribos arrimando a su lanza,
solo procure descabezar como dicen el sueño, como lo hacían los caballeros andantes.
Ya no hay ninguno que, saliendo de este bosque, entre en aquella montaña y de ahí pise una
estéril y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y hallando en ella y en su
orilla un pequeño batel sin remos, vela mástil ni harcia alguna, con intrépido corazón se arroja
en él, entregándose a las implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le
bajan al abismo, y él puesto en pecho a la incontrastable borrasca, cuando menos se cata,
se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se embarcó, y saltando en tierra
remota y no conocida, le suceden cosas dignas de estar escritas, no en percaminos, sino en bronces.
Mas ahora ya triunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de la virtud,
la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las armas, que solo vivieron y
resplandecieron en las edades de oro y en los andantes caballeros. Si no, dígame, ¿quién más
honesto y más valiente que el famoso Amadis de Gáula? ¿Quién más discreto que Palmerin de
la Terra? ¿Quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco? ¿Quién más galán que Lisuarte
de Grecia? ¿Quién más acuchillado ni acuchillador que Don Belianís? ¿Quién más intrépido que
Perión de Gáula? ¿O quién más acometedor de peligros que Félix Marte de Ircánea? ¿O quién más
sincero que Esplandiano? ¿Quién más arrojado que Don Cirongelio de Tracia? ¿Quién más bravo que
Romadonte? ¿Quién más prudente que el rey Sobrino? ¿Quién más atrevido que Reinaldos? ¿Quién más
invencible que Roldán? ¿Y quién más gallardo y más cortés que Ruguero, de quien descienden hoy
los duques de Ferrara, según Turpin en su Cosmografía? Todos estos caballeros y otros muchos que
pudiera decir Señor Cura, fueron caballeros andantes, luz y gloria de la caballería. De estos,
o tales como estos, quisiera yo que fueran los de mi arbitrio, que hacerlo su majestad se hallara
bien servido y ahorrara de mucho gasto. Y el turco se quedara pelando las barbas, y con esto no quiero
quedar en mi casa, pues no me saca el capellán de ella, y si su Júpiter, como ha dicho el barbero,
no lloviere, aquí estoy yo que lloveré cuando se me antoje. Digo esto porque sepa el señor vacía,
que la entiendo.
En verdad, señor Don Quijote, dijo el barbero, que no lo dije por tanto, y así me ayude Dios,
como fue buena mi intención, y que no debe vuestra meset sentirse.
Si puedo sentirme o no, respondió Don Quijote, yo me lo sé. A esto dijo el Cura, aun bien que yo casi
no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera quedar con un escrúpulo que me arroe y escarba
la conciencia, nacido de lo que aquí el señor Don Quijote ha dicho.
Para otras cosas más, respondió Don Quijote, tiene licencia el señor Cura, y así puede decir su escrúpulo,
porque no es de gusto andar con la conciencia escrúpulosa.
Pues con este beneplácito respondió el Cura, digo que mi escrúpulo es que no me puedo persuadir en
ninguna manera a que toda la caterba de caballeros andantes que vuestra merced, señor Don Quijote,
ha referido, hayan sido real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo.
Antes, imagino que todo eso es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres despiertos,
o por mejor decir, medio dormidos.
Ese es otro error, respondió Don Quijote, en que han caído muchos, que no creen que haya habido
tales caballeros en el mundo, y yo muchas veces con diversas gentes y ocasiones he procurado sacar a la
luz de la verdad este casi común engaño, pero algunas veces no he salido con mi intención,
sujetándola sobre los hombros de la verdad, la cual verdad es tan cierta que estoy por decir que con
mis propios ojos vi a Amadis de Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto
de barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de sazones, tardo en airarse y
en deponer la ira, y del modo que he delineado a Amadis, pudiera a mi parecer pintar y descubrir
todos cuantos caballeros andantes andan en las historias en el orbe, que por la aprehensión
que tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que hicieron y
condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía sus facciones, sus colores y
las estaturas. ¿Qué tan grande le parece a vuestra merced mi señor don Quijote? preguntó el
barbero. ¿Debía de ser el gigante morgante? En esto de gigantes respondió don Quijote. Hay
diferentes opiniones, si los ha habido o no en el mundo, pero la Santa Escritura, que no puede
faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo. Contándonos la historia de aquel filesteazo
de Golías, que tenía siete codos y medio de altura, y que es una desmesurada grandeza. También
en la isla de Sicilia se han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta
que fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres, que la geometría saca esta verdad
de duda. Pero con todo esto, no sabré decir con certidumbre qué tamaño tuviese morgante, aunque
imagino que no debió de ser muy alto, y muéveme hacer de este parecer hallar en la historia donde
se hace mención particular de sus hazañas, que muchas veces dormía debajo de techado, y pues hallaba
casa donde cupiese, claro está que no era desmesurada su grandeza. Así es, dijo el cura,
el cual, gustando de oírle decir tan grandes disparates, le preguntó qué sentía acerca de
los rostros de Reinaldos de Montalban y de Don Ronan, y de los demás doce pares de Francia,
pues todos habían sido caballeros andantes. De Reinaldos, respondió Don Quijote, me atrevo a
decir que era ancho de rostro, de color vermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntuoso y
amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldán o Rotolando o Orlando, que con todos estos
nombres nombran las historias, soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de
espalda, algo estevado, moreno de rostro y barbitaeño, belloso en el cuerpo y de vista
amenazadora, corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
—Si no fue Roldán más gentil hombre que vuestra merced ha dicho, replicó el cura,
no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y dejase por la gala,
brio y donaire que debía de tener el morillo Barbie Poniente a quien ella se entregó,
y anduvo discreta de anamar antes la blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.
—Esa Angélica, respondió don Quijote, señor cura, fue una doncella destraída,
andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de sus impertinencias como de la fama de
y contentose con un pajecillo barbilucio, sin otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de
agradecido la amistad que guardó a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso adiósto,
por no atreverse o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después de su ruin
entregó, que no debieron ser cosas demasiado honestas, la dejó donde dijo, y como del Catay
recibió el cetro, quizá otro cantará con mejor plectro. Y sin duda que esto fue como
profecía, que los poetas también se llaman vates, que quiere decir adivinos, de ese está
verdad clara porque después acá un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas,
y otro famoso y único poeta castellano cantó su hermosura. —Dígame, señor don Quijote,
dijo a esta sazón el Barbero, ¿no ha habido algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora
angélica entre tantos como la han alabado? —Bien, creo yo, respondió don Quijote,
que si Sacripante o Roldán fueran poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella,
porque es propio y natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas,
o fingidas, en efecto, de aquellos a quien ellos escogieron por señoras de sus pensamientos,
vengarse con sátiras y líbelos, venganza, por cierto, indigna de pechos generosos. Pero
hasta ahora no ha llegado a mí noticia ningún verso informatorio contra la señora angélica,
que trujo revuelto el mundo. —Milagro, dijo el cura. Y en esto oyeron que la ama y la sobrina,
que ya habían dejado la conversación, daban grandes voces en el patio y acudieron todos al ruido.
Fin de capítulo primero
Esta es una grabación LibriBox. Todas las grabaciones LibriBox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriBox.org.
Grabada por Arturo
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulo 2
Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la sobrina y ama de Don Quijote, con otros sujetos graciosos.
Cuenta la historia que las voces que oyeron Don Quijote, el cura y el barbero eran de la sobrina y ama que las daban diciendo a Sancho Panza que pugnaba por entrar a ver a Don Quijote y ellas le defendían la puerta.
Que quieres hemos trenco en esta casa, idos a la vuestra hermano que vos sois sino otro el que destrae y sonzaca a mi señor y le lleva por esos andurriales.
A lo que Sancho respondió.
Ama de Satanás, el sonzacado y el destraído y el llevado por esos andurriales soy yo, que no tu amo.
Él me llevó por esos mundos y vosotras os engañáis en la mitad del justo precio.
Él me sacó de mi casa con engañifas, prometiéndome una insula que hasta ahora la espero.
Malas insulas te ahogen, respondió la sobrina, Sancho maldito.
¿Y qué son insulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo comilón que tú eres?
No es de comer, replicó Sancho, sino de gobernar y regir mejor que cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
Con todo eso, dijo el ama, no entraréis acá, saco de maldades y costal de malicias.
Id a gobernar vuestra casa y alabrar vuestros pegujares y dejaos de pretender insulas ni ínsulos.
Grande gusto recibían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres.
Pero Don Quijote, temeroso que Sancho se descociese y desbuchase algún montón de maliciosas necedades
y tocase en punto que no le estaría bien a su crédito, le llamó y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
Entró Sancho y el cura y el barbero se despidieron de Don Quijote,
de cuya salud desesperaron viendo cuán puesto estaba en sus desvariados pensamientos
y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes caballerías.
Y así dijo el cura al barbero.
Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro Hidalgo sale otra vez a volar la ribera.
No pongo yo duda en eso, respondió el barbero.
Pero no me maravillo tanto de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero,
que tan creído tiene aquello de la insula, que creo que no se lo sacarán del casco cuántos desengaños pueden imaginarse.
Dios los remedie, dijo el cura, y estemos a la mira.
Veremos en lo que para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero,
que parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa
y que las locuras del señor, sin las necesidades del criado, no valían un ardite.
Así es, dijo el barbero, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los dos.
Yo seguro, respondió el cura, que la sobrina o el ama nos lo cuenta después,
que no son de condición que dejarán de escucharlo.
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento, y estando solos, le dijo,
Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué de tus casillas,
sabiendo que yo no me quedé en mis casas.
Juntos salimos, juntos fuimos, y juntos peregrinamos.
Una misma fortuna y una misma suerte ha corrido por los dos.
Si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
Eso estaba puesto en razón, respondió Sancho, porque según vuestro merced dice,
más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a sus escuderos.
Engañaste, Sancho, dijo don Quijote, según aquello cuando caput dolet, etc.
No entiendo otra lengua que la mía, respondió Sancho.
Quiero decir, dijo don Quijote, que cuando la cabeza duele, todos los miembros duelen,
y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza y tú mi parte, pues eres mi criado,
y por esta razón, el mal que a mí me toca o tocare a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
Así había de ser, dijo Sancho, pero cuando a mí me manteaban como a miembro,
se estaba mi cabeza detrás de las bardas mirándome volar por los aires sin sentir dolor alguno,
y pues los miembros están obligados a dolerse del mal de la cabeza,
había de estar obligada a ella a dolerse de ellos.
Querrás tú decir, ahora, Sancho, respondió don Quijote, que no me dolía yo cuando a ti te manteaban,
y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses, pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo,
pero dejemos eso aparte por ahora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y pongamos en su punto.
Y dime, Sancho amigo, qué es lo que dicen de mí por ese lugar,
en qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué los caballeros,
qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas, y qué de mi cortesía,
que se platica del asunto que he tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca.
Finalmente, quiero, Sancho, me digas lo que acerca de esto ha llegado a tus oídos,
y esto me has de decir sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna,
que de los vasallos leales es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia,
sin que la adulación al creciente o otro vano respeto la disminuya.
Y quiero que sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad desnuda,
sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían,
otras edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra,
que entiendo que de las que ahora se usan es la dorada.
Sírvate este advertimiento, Sancho, para que discreta y bienintencionadamente
pongas en mis oídos la verdad de las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
Eso haré yo de muy buena gana, señor mío, respondió Sancho,
con condición que vuestra meseta no se ha de enojar de lo que dijere,
pues quiere que lo diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a mi noticia.
En ninguna manera me enojaré, respondió Don Quijote.
Bien puedes, Sancho, hablar libremente y sin rodeo alguno.
Pues lo primero que digo, dijo, es que el vulgo tiene a vuestra merced por grandísimo loco,
y a mí por no menos mentecato.
Los Hidalgos dicen que no conteniéndose vuestra merced en los límites de la Hidalguía
se ha puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugalas de tierra
y con un trapo atrás y otro adelante.
Dicen los caballeros que no querrían que los Hidalgos se opusiesen a ellos,
especialmente aquellos Hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos
y toman los puntos de las medias negras con seda verde.
Eso, dijo Don Quijote, no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien vestido y jamás remendado.
Roto bien podría ser, y el roto más de las armas que del tiempo.
En lo que toca, prosiguió Sancho, a la valentía, cortesía, hazañas y asunto de vuestra merced.
Hay diferentes opiniones.
Unos dicen loco pero gracioso, otros valiente pero desgraciado, otros cortes pero impertinente
y por aquí van discurriendo en tantas cosas que ni a vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.
Mira Sancho, dijo Don Quijote, donde quiera que está la virtud en eminente grado es perseguida.
Pocos o ninguno de los famosos varones que pasaron dejó de ser calumniado de la malicia.
Julio César, animosísimo, prudentísimo y valentísimo capitán,
fue notado de ambicioso y algún tanto no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres.
Alejandro, a quien sus hazañas le alcanzaron el renombre de Magno,
dicen que tuvo sus ciertos puntos de borracho.
De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que fue lascivo y muelle.
De Don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, se murmura que fue más que demasiado ricoso
y de su hermano que fue llorón.
Así que, oh Sancho, entre las tantas calumnias de buenos,
bien pueden pasar las mías, como no sean más de las que has dicho.
Ahí está el toque, cuerpo de mi padre, replicó Sancho.
Pues hay más, preguntó Don Quijote.
Aún falta la cola por desollar, dijo Sancho.
Lo de hasta aquí son tortas y pan pintado.
Mas si vuestra merced quiere saber todo lo que haya cerca de las caloñas que le ponen,
yo le traeré aquí luego al momento quien se las diga todas, sin que les falte una meaja.
Que anoche llegó el hijo de Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca,
hecho bachiller, y yéndole yo a dar la bienvenida,
me dijo que andaba ya en libros la historia de vuestra merced,
con nombre del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha,
y dice que me mientan a mí en ella como mi mismo nombre de Sancho Panza,
y a la señora Dulcinea del Toboso,
con otras cosas que pasamos nosotros a solas,
que me hice cruces de espanto como las pudo saber el historiador que las escribió.
Yo te aseguro, Sancho, dijo Don Quijote,
que debe ser algún sabio encantador el autor de nuestra historia,
que a los tales no se les encumbre nada de lo que quieren escribir.
¿Y cómo?, dijo Sancho, si era sabio y encantador,
pues según dice el bachiller Sansón Carrasco,
que así se llama el que dicho tengo,
que el autor de la historia se llama Cidéamete Berenjena.
Ese nombre es de Moro, respondió Don Quijote.
Así será, respondió Sancho,
porque la mayor parte he oído decir que los moros son amigos de Berenjenas.
Tú debes, Sancho, dijo Don Quijote,
errarte en el sobrenombre de ese Cidé,
que en arábigo quiere decir señor.
Bien podría ser, replicó Sancho,
mas si vuestra meset gusta que yo le haga venir aquí,
iré por él en volandas.
Harásme mucho placer, amigo, dijo Don Quijote,
que me tiene suspenso lo que me has dicho,
y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado de todo.
Pues yo voy por él, respondió Sancho.
Y dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller,
con el cual volvió de allí a poco espacio,
y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.
Pensativo además quedó Don Quijote
esperando al bachiller Carrasco,
de quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro,
como había dicho Sancho.
Y no se podía persuadir a que tal historia hubiese,
pues aún no estaba en junta en la cuchilla de su espada
la sangre de los enemigos que había muerto,
y ya querían que andubiesen en estampas sus altas caballerías.
Con todo esto, imaginó que algún sabio,
o ya amigo o enemigo, por parte de encantamento,
las habrá dado a la estampa.
Sí, amigo, para engrandecerlas,
y levantarlas sobre las más señaladas de caballero andante,
sí, enemigo, para aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles
que de algún vil escudero se hubiesen escrito.
Puesto decía entre sí, que nunca hazañas de escudero se escribieron,
y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese,
siendo de caballero andante,
por fuerza había de ser grandilocua, alta, insigne, magnífica y verdadera.
Con esto se consoló algún tanto,
pero desconsolole pensar que su autor era Moro,
según a que el nombre decide.
Y de los moros no se podía esperar verdad alguna,
porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas.
Temíase no hubiese tratado sus amores con alguna indecencia,
que redundase en menos cabo y perjuicio de la honestidad
de su señora Dulcinea del Toboso.
Deseaba que hubiese declarado su fidelidad
y el decoro que siempre la había guardado,
menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas calidades,
teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos,
y así, envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones,
le hallaron Sancho y Carrasco,
a quien Don Quijote recibió con mucha cortesía.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón,
no muy grande de cuerpo, aunque muy gran socarrón,
de color más silenta, pero de muy buen entendimiento.
Tendría hasta 24 años, cari redondo, de nariz chata y de boca grande,
señales todas de ser de condición maliciosa
y amigo de donaires y de burlas,
como lo mostró enviando a Don Quijote,
poniéndose delante de él, de rodillas, diciendo
Deme vuestra grandeza las manos, señor Don Quijote de la Mancha,
que por el hábito de San Pedro que he visto,
aunque no tengo otras órdenes que las cuatro primeras,
que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros andantes
que ha habido ni aún habrá en toda la redondez de la tierra.
Bien haya si de Amete Benengeli que la historia de vuestras grandezas dejó escritas,
y re bien haya el curioso que tuvo cuidado
de hacerlas traducir de arábigo en nuestro vulgar castellano
para universal entretenimiento de las gentes.
Hísole levantar Don Quijote y dijo,
De esa manera, verdad es que hay historia mía
y que fue moro y sabio el que la compuso.
Es tan verdad, señor, dijo Sansón,
que tengo para mí que el día de hoy están impresos
más de doce mil libros de la tal historia,
si no, dígalo Portugal, Barcelona y Valencia,
donde se han impreso y aún hay fama
que se están imprimiendo en amberes,
y a mí se me trasluce que no ha de haber nación
ni lengua donde no se traduzca.
Una de las cosas, dijo esta Sansón Don Quijote,
que más debe de dar contento a un hombre virtuoso y eminente
es verse, viviendo, andar con buen nombre
por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa.
Dije con buen nombre porque, siendo al contrario,
ninguna muerte se le igualará.
Si por buena fama y por buen nombre va,
dijo el bachiller,
solo vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes,
porque el moro en su lengua y el cristiano en la suya
tuvieron cuidado de pintarnos muy al vivo
la gallardía de vuestra merced,
el ánimo grande en acometer los peligros,
la paciencia en las adversidades y el sufrimiento,
así en las desgracias como en las heridas,
la honestidad y la continencia en los amores
tan platónicos de vuestra merced
y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
Nunca, dijo a este punto Sancho Panza,
he oído llamar con don a mi señora Dulcinea,
sino solamente la señora Dulcinea del Toboso,
y ya en esto anda errada la historia.
No es objeción de importancia esa, respondió Carrasco.
No, por cierto, respondió Don Quijote,
pero dígame vuestra merced, señor Bachiller,
qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia.
En eso, respondió el bachiller,
hay diferentes opiniones como hay diferentes gustos.
Unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
que a vuestra merced le parecieron briareos y gigantes,
otros a la de los batanes,
este a la descripción de los dos ejércitos
que después parecieron ser dos manadas de carneros,
aquel encarece la del muerto que llevaban a enterrar a Segovia,
uno dice que a todas se aventaja la de la libertad de los galeotes,
otro que ninguna iguala a la de los dos gigantes Benitos,
con la pendencia del valeroso vizcaíno.
Dígame, señor Bachiller, dijo a esta sazón Sancho,
entra ahí la aventura de los yagüenses,
cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir cutufas en el golfo.
No se le quedó nada, respondió Sancho, al sabio en el tintero,
todo lo dice y todo lo apunta,
hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en la manta.
En la manta no hice yo cabriolas, respondió Sancho,
en el aire sí, y aún más de las que yo quisiera.
A lo que yo imagino, dijo don Quijote,
no hay historia humana en el mundo que no tenga sus altibajos,
especialmente las que tratan de caballerías,
las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.
Con todo eso, respondió el Bachiller,
dicen algunos que han leído la historia,
que se holgaran, se les hubiera olvidado a los autores de ella
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor don Quijote.
Ahí entra la verdad de la historia, dijo Sancho.
También pudieran callarlos por equidad, dijo don Quijote,
pues las acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia
no hay para qué escribirlas,
si han de redundar en menos precio del señor de la historia.
A fe que no fue tan piadoso en eas como Virgilio le pinta,
ni tan prudente Ulises como le describe Homero.
Así es, replicó Sansón,
pero uno es escribir como poeta y otro como historiador.
El poeta puede contar o cantar las cosas no como fueron sino como debían de ser,
y el historiador las ha de escribir no como debían ser sino como fueron,
sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
Pues si es que se anda a decir verdades ese señor Moro,
dijo Sancho,
a buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos,
porque nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas
que no me la tomasen a mí de todo el cuerpo,
pero no hay de qué maravillarme,
pues como dice el mismo señor mío,
del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
Socarrón sois, Sancho, respondió Don Quijote,
a fe que no os falta memoria cuando vos queréis tenerla.
Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado,
dijo Sancho,
no lo consentirán los cardenales que aún se están frescos en las costillas.
Callad, Sancho, dijo Don Quijote,
y no interrumpáis al señor bachiller,
a quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí
en la referida historia.
Y de mí, dijo Sancho,
que también dicen que soy yo uno de los principales personajes de ella.
Personajes que no personajes, Sancho amigo, dijo Sansón.
Otro reprochador de evoquibles tenemos, dijo Sancho,
pues ándense a eso y no acabaremos en toda la vida.
Málame la de Dios, Sancho, respondió el bachiller,
si no sois vos la segunda persona de la historia
y que hay tal que precia más oíros hablar a vos
que al más pintado de toda ella,
puesto que también hay quien diga que anduvistes
demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad
el gobierno de aquella insula ofrecida por el señor Don Quijote que está presente.
Aún hay sol en las bardas, dijo Don Quijote.
Y mientras más fuere entrando en edad, Sancho,
con la experiencia que dan los años,
estará más idóneo y más hábil para ser gobernador que no está ahora.
Por Dios, señor, dijo Sancho,
la isla que yo no gobernaré con los años que tengo
no la gobernaré con los años de Matusalén.
El daño está en que la dicha insula se entretiene,
no sé dónde, y no en faltarme a mí el cala letre para gobernarla.
Encomendadlo a Dios, Sancho, dijo Don Quijote,
que todo se hará bien y quizá mejor de lo que vos pensáis,
que no se mueve la hoja de un árbol sin la voluntad de Dios.
Así es verdad, dijo Sansón,
que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho mil islas que gobernar,
cuanto más una.
Gobernador he visto por ahí, dijo Sancho,
que a mi parecer no llegan a la suela de mi zapato,
y con todo eso los llaman señoría y se sirven con plata.
Esos no son gobernadores de insulas, replicó Sansón,
sino de otros gobiernos más manuales,
que los que gobiernan insulas por lo menos han de saber gramática.
Con la grama bien me avendría yo, dijo Sancho,
pero con la tica ni me tiro ni me pago, porque no la entiendo.
Pero dejando esto del gobierno en las manos de Dios,
que me eche a las partes a donde más de mí se sirva,
digo señor Bachiller Sansón Carrasco,
que infinitamente me ha dado gusto que el autor de la historia
haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas que de mí se cuentan,
que a fe de buen escudero, que si hubiera dicho de mí cosas
que no fueran muy de cristiano viejo como soy,
que nos habían de oír los sordos.
Eso fuera hacer milagros, respondió Sansón.
Milagros o no milagros, dijo Sancho,
cada uno mire cómo habla o cómo escribe de las personas,
y no ponga a troche moche lo primero que le viene a Madín.
Una de las tachas que ponen a tal historia, dijo el Bachiller,
es que su autor puso en ella una novela intitulada
El Curioso Impertinente, no por mala ni por mal razonada,
sino por no ser de aquel lugar,
ni tiene que ver con la historia de su merced del señor Don Quijote.
Yo apostaré, replicó Sancho,
que ha mezclado el I de perro versus con capachos.
Ahora digo, dijo Don Quijote,
que no ha sido sabio el autor de mi historia,
sino algún ignorante hablador que, atiento y sin algún discurso,
se puso a escribirla, salga lo que saliere,
como hacía Orbaneja, el pintor de Ubeda,
al cual preguntándole qué pintaba, respondió, lo que saliere.
Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido,
que era menester que con letras góticas escribiese junto a él,
este es gallo, y así debe de ser mi historia,
que tendrá necesidad de comento para entenderla.
Eso no, respondió Sancho, porque es tan clara
que no hay cosa que dificultar en ella,
los niños la manosean, los mozos la leen,
los hombres la entienden y los viejos la celebran,
y finalmente es tan trillada y tan leída
y tan sabida de todo género de gentes,
que apenas han visto algún rosín flaco
cuando dicen allí va rosinante,
y los que más se han dado a su lectura son los pajes,
no hay antecámara de señor donde no se añe un don Quijote,
unos le toman si otros le dejan,
estos le embisten y aquellos le piden,
finalmente la tal historia es del más gustoso
y menos prejudicial entretenimiento
que hasta ahora se haya visto,
porque en toda ella no se descubre, ni por semejas,
una palabra deshonesta ni un pensamiento menos que católico.
A escribir de otra suerte, dijo don Quijote,
no fuera escribir verdades, sino mentiras,
y los historiadores que de mentiras se valen,
habían de ser quemados, como los que hacen moneda falsa,
y no sé yo que le movió al autor a valerse de novelas
y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los míos,
sin duda se debió de atener al refrán de paja y de heno, etc.
Pues en verdad que en solo manifestar mis pensamientos,
mis suspiros, mis lágrimas, mis buenos deseos
y mis acometimientos,
pudiera ser un volumen mayor o tan grande
que el que pueden hacer todas las obras del tostado.
En efecto, lo que yo alcanzo, señor Bachiller,
es que para componer historias y libros de cualquier suerte que sean,
es menester un gran juicio y un maduro entendimiento.
Decir gracias y escribir don Aires es de grandes ingenios.
La más discreta figura de la comedia es la del bobo,
porque no la ha de ser el que quiere dar a entender que es simple.
La historia es como cosa sagrada, porque ha de ser verdadera
y donde está la verdad está Dios.
En cuanto a verdad, pero no obstante esto,
hay algunos que así componen y arrojan libros de sí
como si fuesen buñuelos.
No hay libro tan malo, dijo el Bachiller, que no tenga algo bueno.
No hay duda en eso, replicó don Quijote.
Pero muchas veces acontece que los que tenían
méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus escritos
en dándolos a la estampa, le perdieron del todo
o lámenos cavaron en algo.
La causa de eso es, dijo Sansón,
que como las obras impresas se miran despacio,
fácilmente se ven sus faltas y tanto más se escudriñan
cuanto es mayor la fama del que las compuso.
Los hombres famosos por sus ingenios, los grandes poetas,
los ilustres historiadores siempre o las más veces
son envidiados de aquellos que tienen por gusto
y por particular entretenimiento juzgar los escritos ajenos
sin haber dado algunos propios a la luz del mundo.
Eso no es de maravillar, dijo don Quijote,
porque muchos teólogos hay que no son buenos para el púlpito
y son bonísimos para conocer las faltas o sobras
de los que predican.
Todo eso es así, señor don Quijote, dijo Carrasco,
pero quisiera yo que los tales censuradores fueran
más misericordiosos y menos escrupulosos,
sin atenerse a los átomos del sol clarísimo
de la obra de que murmuran.
Que si alicando bonus dormitat o merus,
consideren lo mucho que estuvo despierto
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese,
y quizá podría ser que lo que a ellos les parece mal
fuesen lunares, que a las veces acrecientan la hermosura
del rostro que los tiene, y así digo que es grandísimo
el riesgo a que se pone el que imprime un libro,
siendo de toda imposibilidad imposible
componerle tal que satisfaga y contente
a todos los que le leyeren.
El que de mí trata, dijo don Quijote,
a pocos habrá contentado.
Antes es al revés, que como
estultorum infinitus est numerus,
infinitos son los que han gustado de la tal historia,
y algunos han puesto falta y dolor a la memoria del autor,
pues se le olvida de contar quién fue el ladrón
que hurtó el rusio de Sancho,
que allí no se declara, y solo se infiere
de lo escrito que se le hurtaron,
y de allí a poco le vemos a caballo sobre el mes mojumento,
sin haber parecido.
También dicen que se le olvidó poner lo que Sancho hizo
de aquellos cien escudos que halló en la maleta
en Sierra Morena, que nunca más los nombra,
y hay muchos que desean saber qué hizo de ellos,
y en qué los gastó, que es uno de los puntos
sustanciales que faltan en la obra.
Sancho respondió.
Yo, señor Sansón, no estoy ahora
para ponerme en cuentas ni cuentos,
que me ha tomado un desmayo de estómago
que si no le reparo con dos tragos de lo añejo
me pondrá en la espina de Santa Lucía.
En casa lo tengo, mi oíslo me aguarda.
En acabando de comer, daré la vuelta
y satisfaré a vuestra meset y a todo el mundo
de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
del jumento como del gasto de los cien escudos.
Y sin esperar respuesta ni decir otra palabra,
se fue a su casa.
Don Quijote pidió y rogó al bachiller
se quedase a hacer penitencia con él.
Tuvo el bachiller el embite.
Quedóse, añadióse al ordinario un par de pichones,
tratóse en la mesa de caballerías,
siguióle el humor carrasco,
acabóse el banquete, durmieron la siesta,
volvió Sancho y renovóse la plática pasada.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulos 4 y 5. Capítulo 4. Donde Sancho Panza
satisface al bachiller Sansón Carrasco de sus dudas y preguntas con otros sucesos dignos
de saberse y de contarse. Volvió Sancho a casa de Don Quijote y volviendo al pasado razonamiento
dijo, a lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién o cómo o cuándo se me
hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que huyendo de la santa hermandad nos entramos
en Sierra Morena después de la aventura sinventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban
a Segovia. Mi señor y yo nos metimos entre una espesura a donde mi señor, arrimado a su lanza
y yo sobre mi rusio, molidos y cansados de las pasadas refriegas, nos pusimos a dormir como si
fuera sobre cuatro colchones de pluma. Especialmente yo dormí con tan pesado sueño que quien quiera
que fue tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los cuatro lados de la
albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella y me sacó debajo de mí al rusio sin que yo lo
sentiese. Eso es cosa fácil y no acontecimiento nuevo, que lo mismo le sucedió a Sacripante cuando,
estando en el cerco de Albraka, con esa misma invención le sacó el caballo de entre las piernas
aquel famoso ladrón llamado Brunello. Amaneció, prosiguió Sancho, y apenas me hubo estremecido
cuando, faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída. Miré por el jumento y no
le vi. Acudieronme lágrimas a los ojos y hice una lamentación que, si no la puso el autor de
nuestra historia, puede hacer cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo
con la señora princesa Micomicona, conocí mi asno y que venía sobre él en hábito de gitano aquel
jinés de pasamonte, aquel embustero y grandísimo maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.
No está en eso el hierro, replicó Sansón, sino en que, antes de haber parecido el jumento, dice el
autor que iba a caballo Sancho en el mismo Rusio.
A eso, dijo Sancho, no sé qué responder, sino que el historiador se engañó o ya sería descuido
del impresor.
Así es, sin duda, dijo Sansón.
¿Pero qué se hicieron los cien escudos? ¿Deshiciéronse?
respondió Sancho.
Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer y de mis hijos, y ellos han sido causa de
que mi mujer lleve en paciencia los caminos y carreras que ha andado sirviendo a mi señor
Don Quijote, que si, al cabo de tanto tiempo, volviera sin Blanca y sin el jumento a mi casa,
negra aventura me esperaba.
Y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé al mismo rey en persona, y nadie
tiene para qué meterse en si truje o no truje, si gasté o no gasté, que si los palos que me
dieron en estos viajes se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro
maravedís cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad.
Y cada uno meta la mano en su pecho y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo negro
por blanco, que cada uno es como Dios le hizo y aún peor muchas veces.
Yo tendré cuidado, dijo Carrasco, de acusar al autor de la historia que si otra vez le
imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho, que será realzarle a un buen
coto más de lo que ella se está.
¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor Bachiller? preguntó Don Quijote.
Sí, debe haber, respondió él, pero ninguna debe de ser de la importancia de las ya referidas.
¿Y por ventura? dijo Don Quijote. ¿Promete el autor segunda parte?
Sí, promete, respondió Sansón, pero dice que no la ha hallado ni sabe quién la tiene,
y así estamos en duda si saldrá o no, y así por esto como porque algunos dicen nunca
que las segundas partes fueron buenas y otros de las cosas de Don Quijote bastan las escrituras,
se duda que no ha de haber segunda parte, aunque algunos que son más joviales que saturninos
dicen vengan más quijotadas, envista Don Quijote y hable Sancho Panza y sea lo que
fuere que con eso nos contentamos.
¿Y a qué se atiene el autor?
A que, respondió Sansón, en hallando que halle la historia, que él va buscando con
extraordinarias diligencias, la dará luego a la estampa, llevado más del interés que
de darla se le sigue que de otra alabanza alguna.
A lo que dijo Sancho, al dinero y al interés mire el autor, maravilla será que acierte
porque no hará sino arbar, arbar, como sastre en vísperas de Pascuas, y las obras que se
hacen a pieza nunca se acaban con la perfección que requieren.
Atiéndese, señor Moro, o lo que es, a mirar lo que hace, que yo y mi señor le daremos
tan ripio a la mano de materia de aventuras y de sucesos diferentes que pueda componer
no sólo segunda parte sino ciento.
Debe de pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas, pues
ténganos el pie al errar y verá del que cosqueamos.
Lo que yo sé decir es que si mi señor tomase consejo, ya habíamos de estar en esas campañas
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los buenos andantes
caballeros.
No había bien acabado de decir estas razones, Sancho, cuando llegaron a sus oídos relinchos
de Rocinante, los cuales relinchos tomó Don Quijote por felicísimo agüero y determinó
de hacer de allí a tres o cuatro días otra salida, y declarando su intento al bachiller,
le pidió consejo por qué parte comenzaría su jornada, el cual le respondió que fuera
su parecer que fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, donde, de allá
a pocos días, se habían de hacer unas solemísimas justas por la fiesta de San Jorge, en las
cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros aragoneses, que sería ganarla
sobre todos los del mundo.
Alabole ser honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese
más atentado en acometer los peligros a causa que su vida no era suya, sino de aquellos
que le habían de menester para que los amparase y socorriese en sus aventuras.
De eso es lo que yo reniego, señor Sansón, dijo este punto Sancho, que así acomete mi
señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media docena de badeas.
Cuerpo del mundo, señor bachiller, sí, qué tiempos hay de acometer y tiempos de retirar,
sí, no ha de ser todo.
Santiago y Sierra España, y más que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los extremos de cobarde y de temerario está el medio de
la valentía, y si esto es así, no quiero que huya sin tener para qué ni que acometa
cuando la demacía pide otra cosa.
Pero sobre todo aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra cosa que a
mirar por su persona en lo que tocaré a su limpieza y a su regalo, que en esto yo le
bailaré el agua adelante, pero pensar que tengo de poner mano a la espada, aunque sea
contra villanos malandrines de hacha y capellina, es pensar en lo excusado.
Yo, señor Sansón, no pienso granjar fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero
que jamás sirvió a caballero andante, y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos
y buenos servicios, quisiera darme alguna ínsula de las muchas que su merced dice que
se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello, y cuando no me la diere, nacido
soy y no ha de vivir el hombre enoto de otro sino de Dios, y más que también, y aún
quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado que siendo gobernador.
Y sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene a pareja del diablo alguna zancadilla
donde tropiece y caiga y me haga las muelas.
Sancho nací y Sancho pienso morir, pero si con todo esto de buenas a buenas, sin mucha
solicitud y sin mucho riesgo, me desparase el cielo alguna ínsula o otra cosa semejante,
no soy tan necio que la despechase, que también se dice, cuando te dieren la vaquilla, corre
con la soguilla, y cuando viene el bien, mételo en tu casa.
Vos, hermano Sancho, dijo Carrasco, habéis hablado como un catedrático, pero con todo
eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de dar un reino, no que una ínsula.
Tanto es lo de más como lo de menos, respondió Sancho, aunque sé decir al señor Carrasco
que no echará mi señor el reino que me diera en saco roto, que yo he tomado el pulso a
mí mismo y me hallo con salud para regir reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras
veces lo he dicho a mi señor.
Mirad Sancho, dijo Sansón, que los oficios mudan las costumbres, y podría ser que viéndoos
gobernador no conociese des a la madre que os parió.
—Eso allá se ha de entender, respondió Sancho, con los que nacieron en las Malvas,
y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de cristianos viejos como
yo los tengo.
No.
Si no llegaos a mi condición, que sabrá usar de desagradecimiento con alguno.
—Dios lo haga, dijo don Quijote, y ello dirá cuando el gobierno venga, que ya me parece
que le trae yo entre los ojos.
Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de componerle unos
versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su señora Dulcinea del Toboso, y
que advirtiese que en el principio de cada verso había de poner una letra de su nombre,
de manera que al fin de los versos, juntando las primeras letras, se leyese Dulcinea del
Toboso.
El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que había en
que no dejaría de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composición, a causa que las letras que contenían el nombre eran 17, y que si hacía cuatro
castellanas de a cuatro versos, sobrara una letra, y si de a cinco, a quien llaman décimas
o redondillas, faltaban tres letras.
Pero con todo eso procurarían beber una letra lo mejor que pudiese, de manera que en las
cuatro castellanas se incluiese el nombre de Dulcinea del Toboso.
-"Há de ser así en todo caso", dijo Don Quijote, que si allí no va el nombre patente
y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron los metros.
Quedaron en esto, y en que la partida sería de allí a ocho días.
Encargó Don Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura, y a Maese
Nicolás, y a su sobrina y el ama, porque no estorbase en su honrada y valerosa determinación.
Todo lo prometió Carrasco.
Con esto se despidió, encargando a Don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le
avisase habiendo comodidad.
Y así se despidieron, y Sancho fue a poner en orden lo necesario para su jornada.
Capítulo cinco.
De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y su mujer, Teresa Panza,
y otros sucesos dignos de felices recordación.
Llegando a escribir el traductor de esta historia este quinto capítulo, dice que le tiene por
apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo del que se podía prometer
de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles que no tiene por posible que él las supiese,
pero que no quiso dejar de traducirlo por cumplir con lo que a su oficio debía, y así
prosiguió diciendo.
Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su alegría a tiro de
maiesta, tanto que la obligó a preguntarle, ¿qué trae Sancho, amigo, que tan alegre
venís?
A lo que él respondió, mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan
contento como muestro.
No os entiendo, marido, replicó ella, y no sé qué queréis decir en eso de que os holgáredes,
si Dios quisiera de no estar contento, que, maguer tonta, no sé yo quién recibe gusto
de no tenerle.
—Mirad, Teresa, respondió Sancho, yo estoy alegre porque tengo determinado de volver
a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera salir a buscar las aventuras,
y yo vuelvo a salir con él porque lo quiere así mi necesidad, junto con la esperanza
que me alegra de pensar si podré hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto
que me entristece el haberme de apartar de ti y de mis hijos.
Y si Dios quisiera darme de comer a pie, en juto y en mi casa, sin traerme por vericuetos
y encrucijadas, pues lo podía hacer a poca costa, y no más de quererlo, claro está
que mi alegría fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la tristeza
del dejarte, así que dije bien que holgara, si Dios quisiera, de no estar contento.
—Mirad, Sancho, replicó Teresa, después que os hiciste miembro de caballero andante,
habláis de tan rodeada manera que no hay quien os entienda.
—Basta que me entienda a Dios, mujer, respondió Sancho, que él es el Entendedor de todas
las cosas, y quédese esto aquí.
Y advertí de hermana, que os conviene tener cuenta estos tres días con el Rusio, de manera
que esté para armas tomar.
Dobladle los piensos, requerid la albarda y las demás jarcias, porque no vamos a bodas
sino a rodear el mundo, y a tener dares y tomares con gigantes, con endriagos y con
vestiglos, y a oír silbos y rugidos, bramidos y baladros, y aún todo esto fuera flores
de cantueso, si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros encantados.
—Bien, creo yo, marido, replicó Teresa, que los escuderos andantes no comen el pan
de balde, y así quedaré rogando a nuestro Señor que os saque presto de tanta mala aventura.
—Yo os digo, mujer, respondió Sancho, que si no pensase antes de mucho tiempo verme
gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.
—Eso no, marido mío, dijo Teresa, viva la gallina, aunque sea con su pepita, vivid
vos y lleves el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo.
Sin gobierno saliste del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis vivido hasta ahora,
y sin gobierno os iréis o os llevarán a la sepultura cuando Dios fuere servido.
Como esos hay en el mundo que viven sin gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados
en el número de las gentes.
La mejor salsa del mundo es la hambre, y como esta no falta los pobres, siempre comen con
gusto.
Pero mirad, Sancho, si por ventura os vieres con algún gobierno, no os olvidéis de mí
y de vuestros hijos.
Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a la escuela
si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la iglesia.
Mirad también que Maris Sancho, vuestra hija, no se morirá si la casamos, que me va dando
barruntos que desea tanto tener marido como vos deseas veros con gobierno.
Y en fin, en fin, mejor parece la hija mal casada que bien abarraganada.
A buena fe, respondió Sancho, que si Dios me llega a tener algo que de gobierno que
tengo de casar mujer mía a Maris Sancho tan altamente que no la alcancen sino con llamarla
señora.
Eso no, Sancho, respondió Teresa, casadla con su igual, que es lo más acertado.
Que si de los suecos la sacáis a chapines y de salla parda de catorceno a verdugado
y sabonallas de seda y de una marica y un tú a una doña tal y señoría, no se ha de
hallar la muchacha y a cada paso ha de caer en mil faltas descubriendo la hilaza de su
tela vasta y grosera.
Calla boba, dijo Sancho, que todo será usarlo dos o tres años, que después le vendrá
el señorío y la gravedad como de molde, y cuando no, ¿qué importa?
Se hace ella señoría y venga lo que viñere.
—Me dio, Sancho, con vuestro estado, respondió Teresa, no os queráis alzar a mayores y advertí
del refrán que dice, al hijo de tu vecino límpiale las narices y métele en tu casa.
Por cierto, que sería gentil cosa casar a nuestra María con un condazo o con un caballerote
que, cuando se le antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del destripaterrones
y de la pelarruecas.
—No en mis días, marido.
Para eso, por cierto, he criado yo a mi hija.
Traed vos dinero, Sancho, y el casarla dejadlo a mi cargo.
Que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo, rollizo y sano, y que le conocemos
y sé que no mira de mal ojo a la muchacha.
Y con este, que es nuestro igual, estará bien casada, y le tendremos siempre a nuestros
ojos y seremos todos unos padres y hijos, nietos y yernos, y andará la paz y la bendición
de Dios entre todos nosotros, y no casarme la voz ahora en esas cortes y en esos palacios
grandes donde ni a ella la entiendan ni ella se entienda.
—Ven acá, bestia y mujer de Barrabás, replicó Sancho, ¿por qué quieres tú ahora
sin que ni para qué estorbarme que no case a mi hija con quien me de nietos que se llamen
señoría?
Mira, Teresa, siempre he oído decir a mis mayores que el que no sabe gozar de la aventura
cuando le viene que no se debe quejar si se le pasa.
Y no sería bien que ahora que está llamando a nuestra puerta se la cerremos.
Dejémonos llevar de este viento favorable que nos sopla.
Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el traductor de esta
historia que tenía por apócrifo este capítulo.
—No te parece, animalia, prosiguió Sancho, que será bien dar con mi cuerpo en algún
gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo, y case ese amariz ancha con quien yo
quisiera, y verás cómo te llaman a ti, doña Teresa Panza, y te sientas en la iglesia
sobre alcantifa, almohadas y aramabeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo.
No, si no he estado siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento.
Y en esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa aunque tú más me digas.
—¿Veis cuánto decís, marido?
respondió Teresa.
Pues con todo eso temo que este condado de mi hija ha de ser su perdición.
Vos haced lo que quisieres, ahora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no
será ello con voluntad ni con sentimiento mío.
Siempre hermano fui amiga de la igualdad, y no puedo ver en tonos sin fundamentos.
Teresa me pusieron en el bautismo, nombre, mundo y escueto, sin añadiduras ni contrapisas,
ni arrequives de dones y donas.
Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que
a buena razón me habían de llamar Teresa Cascajo.
Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este nombre me contento, sin que me le pongan
un don encima que pese tanto que no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que
me vienen a andar vestida a lo condecil o a lo de gobernadora que luego dirán, mirad
qué entonada va la paspuerca.
Ayer no se hartaba de estirar de un copo de estopa, iban a misa cubierta la cabeza con
la falda de la salla en lugar de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con
entono, como si no la conociésemos.
Si Dios me guarda mis siete o mis cinco sentidos, o los que tengo, no pienso dar ocasión de
verme dental aprieto.
Vos hermano idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto, que mi hija ni
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra aldea, la mujer
honrada, la pierna quebrada y en casa, y la doncella honesta, el hacer algo es su fiesta.
Idos con vuestro don Quijote a vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas,
que Dios nos las mejorará como seamos buenas.
Y yo no sé, por cierto, quién le puso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus
abuelos.
—Ahora digo, replicó Sancho, que tienes algún familiar en ese cuerpo.
Bálate, Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras sin tener pies ni
cabeza.
¿Qué tiene que ver el cascajo, los broches, los refranes y el entono con lo que yo digo?
Ven acá, mentecata e ignorante, que así te puedo llamar, pues no entiendes mis razones
y vas huyendo de la dicha.
Si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se fuera por esos mundos
como se hizo ir a la infanta doña Urraca, tenías razón de no venir con mi gusto.
Pero si en dos paletas, y en menos de un abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una
señoría a cuestas, y te la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en piano, y en un
estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los almohadas y de marruecos,
¿por qué no has de consentir y querer lo que yo quiero?
¿Sabéis por qué, marido? respondió Teresa, por el refran que dice, Quien te cubre te
descubre. Por el pobre todos pasan los ojos como de corrida, y en el rico los detienen.
Y si el tal rico fue un tiempo pobre, allí es el murmurar y el maldecir y el peor perseverar
de los maldicientes que los hay por esas calles a montones como enjambres de abejas.
Mira, Teresa, respondió Sancho, y escucha lo que ahora quiero decirte. Quizá no lo
habrás oído en todos los días de tu vida, y yo ahora no hablo de mío, que todo lo que
pienso decir son sentencias del padre predicador que la coaresma pasada predicó en este pueblo,
el cual, sin mal no me acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando
se presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más vehemencia que las cosas
pasadas. Todas estas razones que aquí iba diciendo Sancho son las segundas por quien
dice el traductor que tiene por apócrifo este capítulo que exceden a la capacidad de Sancho,
el cual prosiguió diciendo, de donde nace que, cuando vemos a alguna persona bien aderezada y
con ricos vestidos compuesta y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve y con vida a que
la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel instante nos represente alguna bajeza en
que vimos a la tal persona, la cual, y no miña, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó,
no es, y solo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del borrador de su bajeza,
que por estas mismas razones lo dijo el padre, a la Alteza de su prosperidad fuere bien criado,
liberal y cortés con todos, y no se pusiera en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles,
ten, por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que reverencien lo que
es, si no fueran los envidiosos de quien ninguna próspera fortuna está segura.
—Yo no os entiendo, marido —replicó Teresa—, haced lo que quisieres, y no me
quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas, y si estáis revueltos en hacer lo
que decís... —Resuelto has de decir, mujer —dijo Sancho—, y no revuelto. —No os pongáis a disputar,
—respondió Teresa—. Yo hablo como Dios es servido, y no me meto en más dibujos,
y digo que si estáis porfiriando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo
Sancho, para que desde ahora le enseñéis a tener gobierno, que bien es que los hijos
hereden y aprendan los oficios de sus padres. —En teniendo gobierno —dijo Sancho—,
enviaré por él por la posta, y te enviaré dineros, que no me faltarán, pues nunca falta
quien se los preste a los gobernadores cuando no los tienen, y vístele de modo que disimule
lo que es y parezca lo que ha de ser. —Enviad vos dinero —dijo Teresa—, que yo os lo vestiré
como un palmito. —En efecto, quedamos de acuerdo —dijo Sancho—, que ha de ser condesa nuestra
hija. —El día que yo la vire condesa —respondió Teresa—, ese haré cuenta que la entierro,
pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con esta carga nacemos las mujeres de
estar obedientes a sus maridos, aunque sean unos porros. Y en esto comenzó a llorar tan de veras
como si ya viera muerta y enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la
hubiese de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se acabó su plática,
y Sancho volvió a ver a Don Quijote para dar orden en su partida.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulos 6 a 7.
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de Don Quijote,
que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse la vez tercera y volver al ejercicio de su para ellas mal andante caballería.
Procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal pensamiento, pero todo era predicar en desierto y bajar en hierro frío.
Con todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama.
En verdad, señor mío, que si vuestra merced no afirma el pie llano y se está quedó en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como ánima en pena,
buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al Rey que pongan remedio en ello.
A lo que respondió Don Quijote.
Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de responder su majestad tampoco,
y sólo sé que si yo fuera rey me excusara de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le dan,
que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos,
y así no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.
A lo que dijo el ama.
Díganos, señor, ¿en la corte de su majestad no hay caballeros?
Sí, respondió Don Quijote, y muchos, y es razón que los haya para adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
Pues no sería vuestra merced, replicó ella, uno de los que a pie quedo sirviesen a su rey y señor estándose en la corte.
Mira, amiga, respondió Don Quijote, no todos los caballeros pueden ser cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros andantes.
De todos ha de haber en el mundo, y aunque todos seamos caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros,
porque los cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se pansean por todo el mundo mirando un mapa sin costarles blanca ni padecer, calor ni frío, hambre ni sed.
Pero nosotros, los caballeros andantes verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, de noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros mismos pies.
Y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su mismo ser, y en todo transe y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en niñerías,
ni en las leyes de los desafíos, si lleva o no lleva más corta la lanza o la espada, si trae sobre sí reliquias o algún engaño encubierto,
si ha de partir y hacer tajadas el sol o no, con otras ceremonias de estejaez que se usan en los desafíos particulares de persona a persona que tú no sabes y yo sí.
Y has de saber más, que el buen caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo tocan sino pasan las nubes,
y que a cada uno le sirven de piernas dos grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos navíos,
y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna.
Antes, con gentil continente y con intrépido corazón, los ha de acometer y embestir,
y si fuere posible vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunque viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más duras que si fuesen de diamantes,
y en lugar de espadas trujesen cuchillos tajantes de damasquino a cero, o porras ferradas con puntas a sí mismo de acero, como ya las he visto más de dos veces.
Todo este he dicho, amamía, porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros,
y sería razón que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o por mejor decir, primera especie de caballeros andantes,
que según leemos en sus historias tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un reino, sino de muchos.
Ah, señor mío, dijo a esta sazón la sobrina, advierta vuestra merced que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira,
y sus historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase un sanbenito o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora de las buenas costumbres.
Por el Dios que me sustenta, dijo don Quijote, que si no fueras mi sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana,
que había de hacer un tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonará por todo el mundo.
¿Cómo es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de los caballeros andantes?
Que dijera el señor Amadis si lo tal oyera. Pero a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés caballero de su tiempo,
y de más grande amparador de las doncellas. Mas tal te pudiera haber oído que no te fuera bien de ello, que no todos son corteses ni bien mirados.
Algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los que se llaman caballeros lo son de todo en todo.
Que unos son de oro, otros de alquimia, y otros parecen caballeros, pero no todos pueden estar al toque de la piedra de la verdad.
Hombres bajos hay que revientan por parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que apuesta mueren por parecer hombres bajos.
Aquellos se levantan o con la ambición o con la virtud. Estos se abajan o con la flojedad o con el vicio.
Y es menester aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las acciones.
Bálame Dios, dijo la sobrina, que sepa vuestra merced tanto, señor Tío, que si fuese menester en una necesidad,
podría subir en un púlpito e irse a predicar por esas calles, y que con todo esto dé en una ceguera tan grande y en una sandez tan conocida,
que se dé a entender que es valiente siendo viejo, que tiene fuerzas estando enfermo, y que endereza tuertos estando por la edad agobiado,
y sobre todo que es caballero no lo siendo, porque aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres.
Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices, respondió Don Quijote.
Y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes que te admiraran, pero por no mezclar lo divino con lo humano no las digo.
Mirad, amigas, a cuatro suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay en el mundo, que son estas.
Unos que tuvieron principios humildes y se fueron extendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza.
Otros que tuvieron principios grandes y los fueron conservando y los conservan y mantienen en el ser que comenzaron.
Otros que aunque tuvieron principios grandes acabaron en punta como pirámide, habiendo disminuido y aniquilado su principio,
hasta parar en no nada, como lo es la punta de la pirámide, que respeto de su basa o asiento no es nada.
Otros hay, y estos son los más, que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio,
y así tendrán el fin sin nombre como el linaje de la gente plebeya y ordinaria.
De los primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que ahora conservan,
te sirva de ejemplo la casa otomana, que de un humilde y bajo pastor que le dio principio está en la cumbre que le vemos.
Del segundo linaje, que tuvo principios en grandeza y la conserva sin aumentarla,
serán ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son y que conservan en ella sin aumentarla ni disminuirla,
conteniéndose en los límites de sus estados pacíficamente.
De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay millares de ejemplos,
porque todos los faraones y tolomeos de Egipto, los césares de Roma, con toda la caterba,
si es que se le puede dar este nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asidios, persas, griegos y bárbaros,
todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y en no nada, así ellos como los que les dieron principio,
pues no será posible hallar agora a ninguno de sus descendientes, y si le hallásemos, sería en bajo y humilde estado.
Del linaje plebello no tengo que decir, sino que sirve solo de acrecentar el número de los que viven,
sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus grandezas.
De todo lo dicho, quiero que infiráis, bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes,
y que solos aquellos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud y en la riqueza y liberalidad de sus dueños.
Dije virtudes, riquezas y liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande,
y el rico no liberal será un avaro mendigo, que al poseedor de las riquezas no le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas,
y no el gastarlas como quiera, sino el saberlas bien gastar.
Al caballero pobre no le queda otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud,
siendo afable, bien criado, cortés y comedido y oficioso, no soberbio, no arrogante, no murmurador y sobre todo caritativo,
que con dos maravedís que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que acampana herida Dalí Mosna,
y no habrá quien le vea adornado de las referidas virtudes, que aunque no le conozca deje de juzgarle y tenerle por de buena casta,
y el no serlo sería milagro. Y siempre la alabanza fue premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados.
Dos caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados.
El uno es el de las letras, otro el de las armas.
Yo tengo más armas que letras, y nací, según me inclinó a las armas, debajo de la influencia del planeta Marte,
así que casi me esforzoso seguir por su camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo,
y será en valde cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la fortuna ordena y la razón pide,
y sobre todo mi voluntad desea.
Pues con saber, como sé, los innumerables trabajos que son anejos, al andante caballería,
sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella, y sé que la senda de la virtud es muy estrecha,
y el camino del vicio ancho y espacioso, y sé que sus fines y paraderos son diferentes,
porque el del vicio dilatado y espacioso acaba en la muerte, y el de la virtud angosto y trabajoso acaba en la vida,
y no en la vida que se acaba, sino en la que no tendrá fin,
y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que por estas asperezas se camina de la inmortalidad al alto asiento,
do nunca arriba quien de allí declina.
Ay, desdichada de mí, dijo la sobrina, que también mi señor es poeta.
Todo lo sabe, todo lo alcanza, yo apostaré que si quisiera ser albañil, que supiera fabricar una casa como una jaula.
Yo te prometo, sobrina, respondió don Quijote, que si estos pensamientos caballerescos no me llevase entre así todos los sentidos,
que no habría cosa que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente jaulas y palillos de dientes.
A este tiempo llamaron a la puerta, y preguntando quién llamaba, respondió Sancho Panza que él era,
y apenas le hubo conocido el ama cuando corrió a esconderse por no verle, tanto le aburrecía.
Abrióle la sobrina, salió a recibirle con los brazos abiertos su señor don Quijote,
y encerraronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio que no le hace ventaja el pasado.
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en la cuenta de sus tratos,
y imaginando que de aquella consulta había de salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto,
toda llena de congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachicher Sansón Carrasco,
pareciéndole que por ser bien hablado y amigo fresco de su señor,
le podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.
Ayule paseándose por el patio de su casa, y viéndole se dejó caer ante sus pies, trasudando y congojosa.
Cuando lo vio Carrasco con muestras zandoloridas y sobresaltadas, le dijo
¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido que parece que se le quiera arrancar el alma?
No es nada, señor Sansón, mío, sino que mi amo se sale, salese sin duda.
¿Y por dónde se sale, señora? preguntó Sansón. ¿Hacele roto alguna parte de su cuerpo?
No se sale, respondió ella, sino por la puerta de su locura.
Quiere decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez,
que con esta será la tercera a buscar por ese mundo lo que él llama aventuras,
que yo no puedo entender cómo les da este nombre.
La vez primera nos le volvieron atravesados sobre un jumento molido a palos.
La segunda vino en un carro de huelles, metido y encerrado en una jaula,
a donde él se daba a entender que estaba encantado, y venía tal el triste que no le conociera la madre que le parió.
Flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones del cerebro,
que para verle devolver algún tanto en sí, gasté más de seiscientos huevos,
como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que no me dejaran mentir.
Eso creo yo muy bien, respondió el bachiller,
que ellas son tan buenas, tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si reventasen.
En efecto, señora ama, no hay otra cosa, ni ha sucedido otro desman alguno,
sino el que se teme que quiere hacer el señor Don Quijote.
No, señor, respondió ella.
Pues no tenga pena, respondió el bachiller,
sino váyase enhorabuena a su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente,
y de camino vaya rezando la oración de Santa Apolonia, si es que la sabe, que yo iré luego allá y verá maravillas.
Cuidada de mí, replicó el ama.
¿La oración de Santa Apolonia dice vuestra merced que rece?
Eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas, pero no lo ha, sino de los cascos.
Yo sé lo que digo, señora ama.
Váyase y no se ponga a disputar conmigo, pues sabe que soy bachiller por Salamanca,
que no hay más que bachillear, respondió Carrasco.
Y con esto se fue el ama, y el bachiller fue luego buscar al cura a comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
En el que estuvieron encerrados Don Quijote y Sancho,
pasaron las razones que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo.
Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced a donde quisiera llevarme.
Reducida has de decir, Sancho, dijo Don Quijote, que no relucida.
Una o dos veces, respondió Sancho, si mal no me acuerdo,
he suplicado a vuestra merced que no me enmiende los vocablos si es que entiende lo que quiero decir en ellos,
y que cuando no los entienda diga, Sancho o diablo, no te entiendo,
y si yo no me declararé, entonces podrá enmendarme, que yo soy tan fósil.
No te entiendo, Sancho, dijo luego Don Quijote, pues no sé qué quiere decir soy tan fósil.
Tan fósil quiere decir, respondió Sancho, soy tan así.
Menos te entiendo ahora, replicó Don Quijote.
Pues si no me puede entender, respondió Sancho, no sé cómo lo diga, no sé más, y Dios sea conmigo.
Ya, ya caigo, respondió Don Quijote, en ello.
Tú quieres decir que eres tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te digere y pasarás por lo que te enseñaré.
Apostaré yo, dijo Sancho, que desde él en principio me caló y me entendió,
sino que quiso turbarme por oírme decir otras doscientas patochadas.
Podrá ser, replicó Don Quijote, y en efecto, ¿qué dice Teresa?
Teresa dice, dijo Sancho, que ate bien mi dedo con vuestra merced y que hablen cartas y callen barbas,
porque quien destaja no baraja, pues más vale un toma que dos te daré,
y yo digo que el consejo de la mujer es poco y el que no le toma es loco.
Y yo lo digo también, respondió Don Quijote.
Decid, Sancho, amigo, pasa adelante que habláis hoy de perlas.
Es el caso, replicó Sancho, que como vuestra merced mejor sabe, todos estamos sujetos a la muerte,
y que hoy somos y mañana no, y que tan presto se va el cordero como el carnero,
y que nadie puede prometerse en este mundo más horas de vida que las que Dios quisiera darle,
porque la muerte es sorda, y cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida,
siempre va depriesa, y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni septros, ni mitras,
según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos cúlpitos.
Todo eso es verdad, dijo Don Quijote, pero no sé dónde vas a parar.
Voy a parar, dijo Sancho, en que vuestra merced me señale salario conocido,
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere,
y que el tal salario se me pague de su hacienda,
que no quiero estar a mercedes que llegan tarde o mal o nunca.
Con lo mío me ayude Dios.
En fin, yo quiero saber lo que gano, poco o mucho que sea,
que sobre un huevo pone la gallina, y muchos pocos hacen un mucho,
y mientras se gana algo no se pierde nada.
Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
que vuestra merced me diese la insula que me tiene prometida.
No soy tan ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos,
que no querré que se aprecie lo que montare la renta de la tal insula,
y se descuente de mi salario gata por cantidad.
Sancho, amigo, respondió Don Quijote,
a las veces tan buena suele ser una gata como una rata.
Ya entiendo, dijo Sancho, yo apostaré que había de decir rata y no gata,
pero no importa nada, pues vuestra merced me ha entendido.
Y tan entendido, respondió Don Quijote,
que he penetrado lo último de tus pensamientos,
y sea el blanco que tiras con las innumerables saetas de tus referones.
Mira, Sancho,
yo bien te señalaría salario si hubiera hallado en alguna de las historias
de los caballeros andantes ejemplo que me descubriese y mostrase
por algún pequeño resquicio que es lo que solían ganar cada mes o cada año.
Pero yo he leído todas o las más de sus historias,
y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante
ha de ya señalado conocido salario a su escudero.
Solo sé que todos servían a merced,
y que cuando menos se lo pensaban,
si a sus señores les había corrido bien la suerte,
se hallaban premiados con una ínsula o con otra cosa equivalente,
y por lo menos quedaban con título y señoría.
Si con estas esperanzas y editamentos vos, Sancho,
gustáis de volver a servirme,
sea en buena hora,
que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo excusado.
Así que, Sancho mío,
volveos a vuestra casa,
y declarad a vuestra Teresa mi intención,
y si ella gustase y vos gustares de estar a merced conmigo,
bene cuiden,
y si no, tan amigos como de antes,
que si al palomar no le falta cebo, no le faltarán palomas.
Y advertid, hijo,
que vale más buena esperanza que ruin posesión,
y buena queja que mala paga.
Hablo de esta manera, Sancho,
por daros a entender,
que tan bien como vos sé yo arrojar refranes como llovidos.
Y finalmente quiero decir, y os digo,
que si no queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere,
que Dios quede con vos y os haga un santo,
que a mí no me faltarán escuderos más obedientes,
más solícitos,
y no tan empachados ni tan habladores como vos.
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo,
se le anubló el cielo,
y se le cayeron las alas del corazón,
porque tenía creído que su señor no se iría sin él,
por todos los saberes del mundo.
Y así, estando suspenso y pensativo,
entró Sansón Carrasco y la sobrina,
deseosos de oír con qué razones persuadía a su señor
que no tornase a buscar las aventuras.
Llegó Sansón, socarrón famoso,
y abrazándole como la vez primera y con voz levantada le dijo,
¡Oh flor de la andante caballería!
¡Oh luz resplandeciente de las armas!
¡Oh honor y espejo de la nación española!
Plega a Dios todo pedroso,
donde más largamente se contiene,
que la persona o personas que pusieren impedimento
y estorbaren tu tercera salida,
que no la hallen en el laberinto de sus deseos,
ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.
Y volviéndose al ama, le dijo,
bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia,
que yo sé que es determinación precisa de las esferas
que el señor Don Quijote vuelva a ejecutar
sus altos y nuevos pensamientos,
y yo encargaría mucho mi conciencia
si no intimase y persuadiese a este caballero
que no tenga más tiempo encogida y detenida
la fuerza de su valeroso brazo
y la bondad de su ánimo valentísimo,
porque defrauda con su tardanza el derecho de los tuertos,
el amparo de los huérfanos,
la honra de las doncellas,
el favor de las viudas y el arrimo de las casadas
y otras cosas de este jaez que tocan, atañen,
atienden y son anejas a la orden de la caballería andante.
Hea, señor Don Quijote mío, hermoso y bravo,
antes hoy que mañana se ponga vuestra merced
y su grandeza en camino,
y si alguna cosa faltare para ponerle en ejecución,
aquí estoy yo para suplirla con mi persona y hacienda,
y si fuera necesidad servir a tu magnificencia de escudero,
lo tendré a felicísima aventura.
A esta sazón, dijo Don Quijote volviéndose a Sancho,
¿no te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos?
Mira quien se ofrece a serlo,
sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco,
perpetuo trasturo y rogocijador de los patios de las escuelas salmánticenses,
sano de su persona, ágil de sus miembros,
callado, sufridor así del calor como del frío,
así de la hambre como de la sed,
con todas aquellas partes que se requieren
para ser escudero de un caballero andante.
Pero no permita al cielo que por seguir mi gusto
desjarrete y quiebre la columna de las letras y el vaso de las ciencias
y tronque la palma eminente de las buenas y liberales artes.
Que desee el nuevo Sansón en su patria,
y honrándola honre juntamente las canas de sus ancianos padres,
que yo con cualquier escudero estaré contento,
ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
Sí, digno, respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos,
y prosiguió,
no se dirá por mí, señor mío, el pan comido y la compañía deshecha.
Sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida
que ya sabe todo el mundo y especialmente mi pueblo,
quién fueron los panzas de quien yo deciendo,
y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras
y por más buenas palabras,
el deseo que vuestra merced tiene de hacerme merced.
Y si me he puesto en cuentas de tanto más
cuanto acerca de mi salario,
ha sido por complacer a mi mujer,
la cual, cuando toma la mano a persuadir una cosa,
no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba
como ella aprieta a que se haga lo que quiere.
Pero en efecto, el hombre ha de ser hombre y la mujer mujer,
y pues yo soy hombre donde quiera,
que no lo puedo negar,
también lo quiero ser en mi casa,
pese a quien pesare.
Y así no hay más que hacer,
sino que vuestra merced ordene su testamento con su codicilo,
el modo que no se pueda revolcar,
y pongámonos luego en camino,
porque no padezca el alma del señor Sansón,
que dice que su conciencia le elita,
que persuada a vuestra merced,
a salir vez tercera por ese mundo,
y yo de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced,
fiel y legalmente,
tan bien y mejor que cuántos escuaderos han servido
a caballeros andantes en los pasados y presentes tiempos.
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho Panza,
que puesto que había leído la primera historia de su señor,
nunca creyó que era tan gracioso como allí le pintan,
pero oyéndole decir ahora testamento y codicilo que no se pueda revolcar,
en lugar de testamento y codicilo que no se pueda revolcar,
creyó todo lo que de él había leído,
y confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos,
y dijo entre sí que tales los locos como Amo y Mozo no se habrían visto en el mundo.
Finalmente, Don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos,
y con parecer y beneplácito del Gran Carrasco,
que por entonces era su oráculo,
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida,
en los cuales habría lugar de aderezar lo necesario para el viaje
y de buscar una celada de encaje,
que en todas maneras dijo Don Quijote que la había de llevar.
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la tenía,
puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y limpia por el terzo acero.
Las maldiciones que las dos, Amo y Sobrina, echaron al bachiller no tuvieron cuento.
Mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros,
y al modo de las endechaderas que se usaban,
lamentaban la partida como si fuera la muerte de su señor.
El designo que tuvo Sansón para persuadirle a que otra vez saliese,
fue hacer lo que adelante cuenta la historia,
todo por consejo del cura y del barbero con quien él antes lo había comunicado.
En resolución, en aquellos tres días,
Don Quijote y Sancho se acomodaron en lo que les pareció convenirles,
y habiendo aplacado Sancho a su mujer y Don Quijote a su Sobrina y a su ama,
al anochecer, sin que nadie lo viese,
sino el bachiller que quiso acompañarles media legua del lugar,
se pusieron en camino del tobos.
Don Quijote, sobre su buen rocinante,
y Sancho sobre su antiguo rucio,
proveídas las alforjas de cosas tocantes a la bucólica
y la bolsa de dineros que le dio Don Quijote para lo que se ofreciese.
Abrazóle Sansón y suplicóle de avisarse de su buena o mala suerte
para alegrarse con esta o entristecerse con aquella,
como las leyes de su amistad pedían.
Prometióselo Don Quijote, dio Sansón la vuelta a su lugar,
y los dos tomaron la de la gran ciudad del tobos.
Fin de los capítulos 6º y 7º
Grabada por Carlos Huer.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
de la Avedra. Capítulos 8 a 9.
Capítulo 8. Donde se cuenta lo que le sucedió a Don Quijote yendo a ver a su señora Dulcinea
del Toboso.
Bendito sea el poderoso Alá, dice Amete Benengeli al comienzo de este octavo capítulo. Bendito
sea Alá, repite tres veces, y dice que da estas bendiciones por ver que tiene ya en
campaña a Don Quijote y a Sancho, y que los letores de su agradable historia pueden hacer
cuenta que desde este punto comienzan las hazañas y donaires de Don Quijote y de su
escudero. Persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del Ingenioso Hidalgo
y pongan los ojos en las que están por venir, que desde ahora en el camino del Toboso comienzan,
como las otras comenzaron en los campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto
como el promete. Y así prosigue diciendo.
Sólos quedaron Don Quijote y Sancho, y apenas se hubo apartado Sansón. Cuando comenzó
a relinchar Rocinante y a suspirar el Rusio, que de entrambos caballero y escudero, fue
obtenido a buena señal y por felicísimo agüero, aunque si se ha de contar la verdad,
más fueron los suspiros y rebundos del Rusio que los relinchos del Rocin, de donde coligió
Sancho que su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor, fundándose
no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que la historia no lo declara.
Sólo le oyeron decir que cuando tropezaba o caía, se holgara no haber salido de casa,
porque del tropezar o caer no se sacaba otra cosa, sino el zapato roto o las costillas
quebradas. Y aunque tonto, no andaba en esto muy fuera de camino, díjole Don Quijote.
Sancho, amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad de la que
alcanzar a ver con el día altoboso, a donde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me
ponga, y allí tomaré la bendición y buena licencia de la simpar dulcinea, con la cual licencia pienso
y tengo por cierto de acabar y dar feliz encima a toda peligrosa aventura, porque ninguna cosa
de esta vida hace más valientes a los caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.
Yo así lo creo, respondió Sancho, pero tengo por dificultoso que vuestra merced pueda hablarla
ni verse con ella, en parte a lo menos que pueda recibir su bendición, si ya no se la
echa desde las bardas del corral por donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde
iban las nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el corazón
Bardas de corral se te antojaron aquella Sancho, dijo don Quijote, a donde o por donde viste aquella
jamás bastantemente alabada gentileza y hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores o
lonjas, o como las llaman, de ricos y reales palacios. Todo pudo ser, respondió Sancho,
pero a mí bardas me parecieron, si no es que soy falto de memoria.
Con todo eso vamos allá a Sancho, replicó don Quijote, que como yo la vea, eso se me da que
sea por bardas, que por ventanas o por resquicios o verjas de jardines, que cualquier rayo que del
sol de su belleza llegue a mis ojos, alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón,
de modo que quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
Pues en verdad, señor, respondió Sancho, que cuando yo vi ese sol de la señora Dulcinea del
Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de sí rayos algunos, y debió de ser que como su
merced estaba echando aquel trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube
ante el rostro y se le escureció. Que todavía das Sancho, dijo don Quijote, en decir, en pensar,
en creer y en porfiar, que mi señora Dulcinea a echaba trigo, siendo eso un menesterio y ejercicio
que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas principales, que están constituidas
y guardadas para otros ejercicios y entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su
principalidad. Mal se te acuerdan a ti, oh Sancho, aquellos versos de nuestro poeta, donde nos pinta
las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas cuatro ninfas que del tajo amado
sacaron las cabezas y se sentaron a labrar en el Prado Verde aquellas ricas telas que allí el
ingenioso poeta nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas con testas y tejidas, y de esta
manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste, sino que la envidia de algún mal encantador
debe de tener a mis cosas, todas las que me han de dar gusto trueca y vuelven diferentes figuras que
ellas tienen. Y así temo que en aquella historia que dicen que anda impresa de mis hazañas, si por
ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá puesto unas cosas por otras mezclando con
una verdad mil mentiras, divirtiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la continuación
de mi verdadera historia. Oh envidia, raíz de infinitos males y carcoma de las virtudes, todos
los vicios Sancho traen un no sé qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino
disgustos, rancores y rabias. Eso es lo que digo yo también respondió Sancho y pienso que en esa
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había visto, debe de
andar mi honra a coche acá cinchado y como dicen al estricote, aquí y allí barriendo las calles,
pues a fe de bueno que no he dicho yo mal de ningún encantador ni tengo tantos bienes que
ser envidiado, bien es verdad que soy algo malicioso y que tengo mis ciertos asomos de
bellaco, pero todo el cubre y tapa la gran capa de la simpleza mía, siempre natural y nunca
artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente
en Dios y en todo aquello que tiene y cree la santa iglesia católica romana y el ser enemigo
mortal como lo soy de los judíos, debían los historiadores tener misericordia de mí y tratarme
bien en sus escritos, pero digan lo que quisieren que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni
gano, aunque por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me da un
higo que digan de mí todo lo que quisieren. Eso me parece Sancho dijo don Quijote a lo que sucedió
a un famoso poeta de estos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contra todas
las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella una dama que se podía dudar si lo era o no,
la cual, viendo que no estaba en la lista de las demás, se quejó al poeta diciéndole que qué
había visto en ella para no ponerla en el número de las otras y que alargase la sátira y la pusiese
en el ensanche, sino que mirase para lo que había nacido. Hízolo así el poeta y puso la cual no
digan dueñas, y ella quedó satisfecha por verse con fama aunque infame. También viene con esto lo
que cuentan de aquel pastor que puso fuego y abrosó el templo famoso de Diana, contado por una de las
siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre en los siglos venideros, y aunque
se mandó que nadie le nombrase, ni hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre porque
no consigues el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eros Trato. También alude a esto lo
que sucedió al gran emperador Carlos V con un caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel
famoso templo de la rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses y ahora,
con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio que más entero ha quedado de los
que alzó la gentilidad en Roma, y es el que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia
de sus fundadores. Él es de chura de una media naranja, grandísimo en extremo, y está muy claro,
sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana, o por mejor decir, claraboya redonda que
está en su cima, desde la cual, mirando al emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y memorable arquitectura.
Y habiéndose quitado de la claraboya, dijo al emperador,
Mil veces, sacra majestad, me vino en deseo de abrazarme con vuestra majestad y arrojarme de aquella
claraboya abajo por dejar de mi fama eterna en el mundo.
Yo os agradezco, respondió el emperador, el no haber puesto tan mal pensamiento en efecto,
y de aquí adelante no os pondré yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad,
y así os mando que jamás me habléis ni estéis donde yo estuviere,
y tras estas palabras le hice una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de alcanzar
fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a Horacio del puente abajo,
armado de todas armas, en la profundidad del tibre? ¿Quién abrazó el brazo y la mano de mucio?
¿Quién impelió a Curcio a lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la
mitad de Roma? ¿Quién, contra todos los agueros que en contra se le habían mostrado,
hizo pasar el rubicón a César? Y con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los navíos y dejó
en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el cortesísimo cortés en el nuevo mundo?
Todas estas y otras grandes y diferentes hazañas son, fueron y serán obras de la fama que los
mortales desean como premio y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos merecen,
puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más sabemos de atener a la gloria de
los siglos venideros, que es eterna en las regiones etéreas y celestes, que a la vanidad de la fama
que en este presente y acabable siglo se alcanza, la cual fama, por mucho que dure, en fin se ha de
acabar con el mismo mundo que tiene su fin señalado. Así os ancho que nuestras obras
no han de salir del límite que nos tiene puesto la religión cristiana que profesamos. Hemos de
matar en los gigantes a la soberbia, a la envidia en la generosidad y buen pecho, a la ira en el
reposado continente y quietud del ánimo, a la gula y al sueño en el poco comer que comemos y
en el mucho velar que velamos, a la lujuria y lascivia en la lealtad que guardamos a las que
hemos hecho señores de nuestros pensamientos, a la pereza con andar por todas las partes del mundo
buscando las ocasiones que nos pueden hacer y hagan sobre cristianos famosos caballeros.
Ves aquí Sancho los medios por donde se alcanzan los extremos de alabanzas que consigo trae la
buena fama. Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho, dijo Sancho, lo he entendido muy bien.
Pero con todo eso querría que vuestra merced me sorbiese una duda que ahora en este punto me ha
venido a la memoria. A solbiese quiere decir Sancho, dijo don Quijote, di en buena hora que yo
responderé lo que supiere. Dígame señor, prosiguió Sancho, esos julios o agostos y todos esos caballeros
mazañosos que me ha dicho que ya son muertos, ¿dónde están ahora? Los gentiles, respondió don Quijote,
sin duda están en el infierno, los cristianos si fueron buenos cristianos o están en el purgatorio
o en el cielo. Está bien, dijo Sancho, pero sepamos ahora, esas sepulturas donde están los
cuerpos de esos señorazos, tienen delante de sí lámparas de plata o están adornadas las paredes
de sus capillas de muletas, de mortajas, de cabelleras, de piernas o de ojos de cera y si
de esto no, ¿de qué están adornadas? A lo que respondió don Quijote, los sepulcros de los gentiles
fueron por la mayor parte suntuosos templos, las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre
una pirámide de piedra de desmesurada grandeza a quien hoy llaman en Roma la aguja de San Pedro,
al emperador Adriano le sirvió de su cultura un castillo tan grande como una buena aldea,
a quien llamaron Moles Adriani, que ahora es el castillo de Sant'Angelo en Roma.
La reina Artemisa sepultó a su marido Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete
maravillas del mundo, pero ninguna de estas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
gentiles, se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que mostrasen ser
santos los que en ella estaban sepultados. A eso voy, replico Sancho, y dígame ahora,
¿cuál es más, resucitar a un muerto o matar a un gigante? La respuesta está en la mano respondió
don Quijote, más es resucitar a un muerto. Cogido le tengo, dijo Sancho, luego la fama del que
resucita a muertos, da vista a los ciegos, endereza a los cojos y da salud a los enfermos,
y delante de sus sepulturas arden lámparas y están llenas sus capillas de gentes de botas
que de rodillas adoran sus reliquias. Mejor fama será, para este y para el otro siglo,
que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores, gentiles y caballeros andantes ha habido en el
mundo. También confieso esa verdad, respondió don Quijote, pues esta fama, estas gracias,
estas prerrogativas, como llaman a esto, respondió Sancho, tienen los cuerpos y las reliquias de los
santos que con aprobación y licencia de nuestra santa madre iglesia tienen lámparas, velas,
mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que aumentan la devoción y engrandecen
su cristiana fama. Los cuerpos de los santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros,
besan los pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus más preciados
altares. Que quieres que infieras, Sancho, de todo lo que has dicho, dijo don Quijote.
Quiero decir, dijo Sancho, que nos demos a ser santos y alcanzaremos más brevemente la buena fama
que pretendemos. Y advierta, señor, que ayer o antes de ayer, que según a poco se puede decir
de esta manera, canonizaron o beatificaron dos frailecitos descalzos cuyas cadenas de
roco en que ceñían y atormentaban sus cuerpos, se tiene ahora a gran ventura el besarla y
tocarlas. Y están en más veneración que está, según dije, la espada del Roldán en la armería
del Rey Nuestro Señor que Dios guarde. Así que, señor mío, más vale ser humilde frailecito de
cualquier orden que sea. ¡Qué valiente y andante caballero! Más alcanzan con Dios dos docenas de
disciplinas que dos mil lanzadas, ora la ordena gigantes, ora a vestiglos o a endrigos.
Todo eso es así, respondió don Quijote, pero no todos podemos ser frailes y muchos son los caminos
por donde lleva Dios a los suyos al cielo. Religión es la caballería. Caballeros santos
hay en la gloria. Sí, respondió Sancho, pero yo he oído decir que hay más frailes en el cielo
que caballeros andantes. Esto es, respondió don Quijote, porque es mayor el número de religiosos
que el de los caballeros. Muchos son los andantes, dijo Sancho. Muchos, respondió don Quijote,
pero pocos los que merecen nombre de caballeros. En estas y otras semejantes pláticas se les pasó
aquella noche y el día siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese de que no poco le pesó
a don Quijote. En fin, otro día al anochecer descubrieron la gran ciudad del Toboso con cuya
vista se le alegraron los espíritus a don Quijote y se le entristecieron a Sancho porque no sabía
la casa de Dulcinea ni en su vida la había visto como no la había visto su señor. De modo que el
uno por verla y el otro por no haberla visto estaban alborotados y no imaginaba Sancho que
había de hacer cuando su dueño le enviase al Toboso. Finalmente ordenó don Quijote entrar
en la ciudad entrada de la noche y en tanto que la hora se llegaba se quedaron entre unas encinas
que cerca del Toboso estaban y llegado el determinado punto entraron en la ciudad donde le sucedió cosas
que a cosas llegan. Capítulo 9 Donde se cuenta lo que en él se verá
Media noche era por filo poco más o menos cuando don Quijote y Sancho dejaron el monte y entraron
en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado silencio porque todos sus vecinos dormían y
reposaban a pierna tendida como suele decirse. Era la noche entre clara puesto que quisiera Sancho
que fuera del todo escura por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No se oía en todo el lugar
sino ladridos de perros que atronaban los oídos de don Quijote y turbaban el corazón de Sancho.
De cuando en cuando rebuznaba un jumento, gruñían puercos, mallaban gatos cuyas voces
de diferentes sonidos se aumentaban con el silencio de la noche todo lo cual tuvo el enamorado caballero
a Malagüero pero con todo esto dijo a Sancho. Sancho hijo guía el palacio de Dulcinea quizá
podrá ser que la hallemos despierta. ¿A qué palacio tengo de guiar cuerpo del sol? respondió
Sancho que en el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña. ¿Debía de estar retirada
entonces? respondió don Quijote en algún pequeño apartamento de su Alcázar solazándose a solas
con sus doncellas como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas. Señor dijo Sancho
ya que vuestra merced quiere a pesar mío que sea Alcázar la casa de mi señor Dulcinea es hora
esta porventura de hallar la puerta abierta y será bien que demos aldabazos para que nos
oyan y nos abran metiendo en alboroto y rumor toda la gente vamos por dicha a llamar a la casa
de nuestras mancebas como hacen los abarraganados que llegan y llaman y entran a cualquier hora por
que sea hallemos primero una por una el Alcázar replicó don Quijote que entonces yo te diré Sancho
lo que será bien que hagamos y advierte Sancho que yo veo poco o que aquel bulto grande y sombra
que desde aquí se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea pues guíe vuestra merced
respondió Sancho quizás será así porque yo lo veré con los ojos y lo tocaré con las manos y
así lo creeré yo como creer que es ahora de día guió don Quijote y habiendo andado como 200 pasos
yo con el bulto que hacía la sombra y vio una gran torre y luego conoció que el tal edificio
no era Alcázar sino la iglesia principal del pueblo y dijo con la iglesia hemos dado Sancho
ya lo veo respondió Sancho y plega a Dios que no demos con nuestra sepultura que no es buena
señal andar por los cementerios a tales horas y más habiendo yo dicho a vuestra merced si mal
no me acuerdo que la casa de esta señora ha de estar en una callejuela sin salida maldito seas
de Dios mente cato dijo don Quijote a dónde has toallado que los Alcázar es y palacios reales
estén edificados en callejuelas sin salida señor respondió Sancho en cada tierra su uso quizás se
aquí en el toboso edificar en callejuelas los palacios edificios grandes y así suplico a vuestra
merced me deje buscar por esas calles o callejuelas que se me ofrecen podría ser que en algún rincón
toparse con ese Alcázar que le vea yo comido de perros que así nos trae corridos y ascendereados
habla con respeto Sancho de las cosas de mi señora dijo don Quijote y tengamos la fiesta en paz y no
el caldero yo me reportaré respondió Sancho pero con qué paciencia podré llevar que quiera
vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra ama la haya de saber siempre y hallarla
media noche no hallando la vuestra merced que la debe de haber visto millares de veces tú me harás
desesperar Sancho dijo don Quijote ven acá hereje no te he dicho mil veces que en todos los días de
mi vida no he visto a las impar dulcinea ni jamás atravesé los umbrales de su palacio y que solo
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta ahora lo oigo respondió
Sancho y digo que pues vuestra merced no la visto ni yo tampoco eso no puede ser replicó don Quijote
que por lo menos ya me has dicho tú que la viste a echando trigo cuando metrujista la respuesta
la carta que le envié contigo no se atenga eso señor respondió Sancho porque le hago saber que
también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje porque así sé yo quién es la señora
dulcinea como dar un puño en el cielo Sancho Sancho respondió don Quijote tiempos hay de
burlar y tiempos donde caen y parecen mal las burlas no porque yo diga que ni he visto ni
hablado a la señora de mi alma hasta de decir también que ni las hablado ni visto siendo tan
al revés como sabes estando los dos en estas pláticas vieron que venía a pasar por donde
estaban uno con dos mulas que por el ruido que hacía el arado que arrastraba por el suelo juzgaron
que debía de ser labrador que habría madrugado antes del día a ir a su labranza y así fue la
venía el labrador cantando aquel romance que dice mala la hubistes franceses en esa de ronces valles
que me maten sancho dijo en oyéndolo don Quijote si nos ha de suceder cosa buena esta noche no
oyes lo que viene cantando ese villano si oigo respondió sancho pero que hace nuestro propósito
la caza de ronces valles así pudiera cantar el romance de calainos que todo fuera uno
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio llegó en esto el labrador a quien don Quijote
preguntó sabréis me decir buen amigo que buena aventura os de dios donde son por aquí los palacios
de la sin par princesa doña dulcinea del toboso señor respondió el mozo yo soy forastero ya a
pocos días que estoy en este pueblo sirviendo un labrador rico en la labranza del campo en
esa casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar en trambos o cualquier de ellos sabrá
dar a vuestra merced razón de esa señora princesa porque tienen la lista de todos los vecinos del
toboso aunque para mí tengo que en todo él no vive princesa alguna muchas señoras sí principales
que cada una en su casa puede ser princesa pues entre esas dijo don Quijote debe de estar amigo
está por quien te pregunto podría ser respondió el mozo y adiós que ya viene el alba y dando sus
mulas no atendió a más preguntas sancho que vio sus pensos su señor y asas mal contento le dijo
señor ya se viene a más andar el día y no será acertado dejar que nos hay el sol en la calle mejor
será que nos salgamos fuera de la ciudad y que vuestra merced se embosque en alguna floresta
aquí cercana y yo volveré de día y no dejaré hostugo en todo este lugar donde no busque la casa
al cazar o palacio de mi señora y asas sería de desdichado si no le hallase y hallándole hablaré
con su merced y le diré dónde y cómo queda vuestra merced esperando que le de orden y traza
para verla sin menos cabo de su honra y fama has dicho sancho dijo don Quijote mil sentencias
encerradas en el círculo de breves palabras el consejo que ahora me has dado le apetezco y
recibo de bonísima gana ven hijo vamos a buscar donde me embosque que tú volverás como dices a
buscar a ver y hablar a mi señora de cuya discreción y cortesía espero más que milagrosos favores
rabiaba sancho por sacar a su amo del pueblo porque no averiguase la mentira de la respuesta
que de parte de dulcinea le había llevado a sierra morena y así dio prisa a la salida que
fue luego y a dos millas del lugar hallaron una floresta o bosque donde don Quijote se emboscó
en tanto que sancho volvía a la ciudad a hablar a dulcinea en cuya embajada le sucedieron cosas
que piden nueva atención y nuevo crédito
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulos 10 y 11
Capítulo 10, donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la señora Dulcinea y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos.
Llegando el autor de esta gran historia a contar lo que en este capítulo cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio temeroso de que no había de ser creído
porque las locuras de Don Quijote llegaron aquí, al término y raya de las mayores que pueden imaginarse y aún pasaron dos tiros de ballesta más allá de las mayores.
Finalmente, aunque con este miedo y recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir ni quitar a la historia un átomo de la verdad,
sin dársele nada por las objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre el agua.
Y así, prosiguiendo su historia, dice que, así como Don Quijote se emboscó en la floresta, en Cinar o selva junto al gran toboso, mandó a Sancho volver a la ciudad
y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo caballero y se dignase de echarle su bendición
para que pudiese esperar por ella felicísimos sucesos de todos sus acontecimientos y dificultosas empresas.
Encargose Sancho de hacerlo así como se le mandaba y de traerle tan buena respuesta como le trujo la primera vez.
Anda, hijo, replicó Don Quijote, y no te turbes cuando te vieres ante la luz del sol de hermosura que vas a buscar.
Dichoso tú sobre todos los escuderos del mundo, ten memoria y no se te pase de ella como te recibe si muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada,
si se desasosiega y turba oyendo mi nombre, si no cabe en la almohada si acaso la haya sentada en el estrado rico de su autoridad,
y si está en pie, mírala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el otro pie,
si te repite la respuesta que te diere dos o tres veces, si la muda de blanda en áspera, de haceda en amorosa, si levanta la mano al cabello para componerle aunque no esté desordenado.
Finalmente, hijo, mira todas sus acciones y movimientos, porque si tú me los relatarés como ellos fueron,
sacaré yo lo que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al fecho de mis amores toca.
Que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que entre los amantes las acciones y movimientos exteriores que muestran, cuando de sus amores se trata,
son certísimos correos que traen las nuevas de lo que allá en lo interior del alma pasa.
Ve, amigo, y guíete otra mejor aventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
Yo iré y volveré presto, dijo Sancho.
Y ensanche vuestra meset, señor mío, ese corazoncillo que le debe de tener ahora no mayor que una avellana,
y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala aventura y que donde no hay tocinos, no hay estacas,
y también se dice donde no piensa, salta la liebre, dígolo porque si esta noche no hallamos los palacios o alcazarés de mi señora,
ahora que es de día, los pienso hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjeme a mí con ella.
Por cierto, Sancho, dijo don Quijote, que siempre traes tus refranes tan a pelo de lo que tratamos cuando me de Dios mejor aventura en lo que deseo.
Esto dicho volvió Sancho las espaldas y varió su rusio, y don Quijote se quedó a caballo,
descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones,
donde le dejaremos yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su señor que él quedaba,
y tanto que apenas hubo salido del bosque, cuando volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía,
se apeó del jumento, y sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mismo y a decirse,
Sepamos ahora Sancho hermano, ¿a dónde va vuestra merced? ¿va a buscar algún jumento que se le haya perdido?
No por cierto, pues ¿qué va a buscar? Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa,
y en ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto.
¿Y a dónde pensáis hallar eso que decís Sancho? ¿A dónde? En la gran ciudad del Toboso.
Y bien, ¿y de parte de quién la vas a buscar?
De parte del famoso caballero don Quijote de la Mancha, que desface los tuertos y da de comer al que ha sed y de beber al que ha hambre.
Todo eso está muy bien, ¿y sabéis su casa Sancho?
Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios alcázares, ¿y habéis la visto algún día por ventura?
Ni yo ni mi amo la hemos visto jamás.
¿Y pareceos que fuera acertado y bien hecho que si los del Toboso supiesen que estáis vos aquí con intención de ir a sonsacarles sus princesas
y desazogarles sus damas, viniesen y os moliesen las costillas a puros palos y no os dejasen hueso sano?
En verdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado y que mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, no.
No os fiéis en eso Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no consiente cosquillas de nadie.
Vive Dios que si os huele, que os mando mala ventura.
Hoste puto, allá darás rayo, no, sino ándeme yo buscando tres pies al gato por el gusto ajeno.
Y más, que así será buscar a Dulcinea por el Toboso como Marica por Ravena o al bachiller en Salamanca.
El diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no.
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó de él fue que volvió a decirse.
Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar.
Y aún también, yo no le quedo en saga, pues soy más mente cato que él, pues le sigo y le sirvo.
Si es verdadero el refrán que dice, dime con quién andas y decirte quién eres.
Y el otro de, no con quién naces, sino con quién pases.
Siendo pues loco como lo es, y de locura que las más veces toma unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las mulas de los religiosos dromedarios,
y las manadas de carneros, ejércitos de enemigos, y otras muchas cosas a este tono,
no será muy difícil hacerle creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora Dulcinea.
Y cuando él no lo crea, jurare yo, y si él jurare, tornare yo a jurar, y si porfiare, porfiare yo más.
Y de manera que tengo de tener la mía siempre sobre élito, venga lo que viniere.
Quizá con esta porfía acabaré con el que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendo cuál mal recado le traigo de ellas,
o quizá pensara, como yo imagino, que algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal, la habrá mudado la figura por hacerle mal y daño.
Con esto que pensó Sancho Panza, quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde,
por dar lugar a que don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del toboso,
y sucediéndole todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rusio, vio que del toboso hacia donde él estaba,
venían tres labradoras sobre tres pollinos o pollinas que el autor no lo declara,
aunque más se puede creer que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas,
pero como no va mucho en esto, no hay para que detenernos en averiguarlo.
En resolución, así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a buscar a su señor don Quijote,
y a Yole suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones.
Como don Quijote le vio, le dijo, ¿qué hay Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca o con negra?
Mejor será, respondió Sancho, que vuestra merced le señale con almagre como rétulos de cátedras,
porque le echen bien de ver los que le vieren.
De ese modo, replicó don Quijote, buenas nuevas traes.
¿Tan buenas? respondió Sancho, que no tiene más que hacer vuestra merced,
sino picar arrocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del toboso,
que con otras dos doncellas suyas vienen a ver a vuestra merced.
¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dice Sancho amigo? dijo don Quijote.
Mira, no me engañes ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas tristezas.
¿Qué sacaría yo de engañar a vuestra merced? respondió Sancho.
Y más estando tan cerca de descubrir mi verdad.
Pique señor y venga y verá venir a la princesa vuestra ama vestida y adornada,
en fin, como quien ella es.
Sus doncellas y ellas todas son una asco de oro, todas mazorcas de perlas,
todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de diez altos,
los cabellos sueltos por las espaldas,
que son otros tantos rayos del sol que andan jugando con el viento,
y sobre todo vienen a caballo sobre tres cananeas remendadas que no hay más que ver.
A caneas querrás decir Sancho.
Poca diferencia hay, respondió Sancho.
De cananeas a caneas, pero vengan sobre lo que vinieren,
ellas vienen las más galanas señoras que se puedan desear,
especialmente la princesa dulcinea, mi señora, que pasma los sentidos.
Vamos Sancho, hijo, respondió don Quijote.
Y en albricias de estas no esperadas como buenas nuevas,
te mando el mejor despojo que gane en la primera aventura que tuvieres,
y si esto no te contenta, te mando las crías que este año me dieren las tres yeguas mías,
que tú sabes que quedan para parir en el prado concejil de nuestro pueblo.
A las crías me atengo, respondió Sancho,
porque de ser bueno los despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Ya en esto salieron de la selva y descubrieron cerca a las tres aldeanas,
tendió don Quijote los ojos por todo el camino del toboso,
y como no vio sino a las tres labradoras,
turbose todo y preguntó a Sancho si las había dejado fuera de la ciudad.
¿Cómo fuera de la ciudad? respondió Sancho.
¿Por ventura tenes o estremeces los ojos en el colodrío
que no ve que son estas las que aquí vienen resplandecientes como el mismo sol a mediodía?
Yo no veo, Sancho, dijo don Quijote,
sino a tres labradoras sobre tres borricos.
¡Ancúrame libre, Dios del diablo! respondió Sancho.
¿Y es posible que tres acaneas, o como se llaman,
blancas como el ampo de la nieve, le parezcan a vuestra merced borricos?
Vive el señor que me pele estas barbas y tal fuese verdad.
Pues yo te digo, Sancho amigo, dijo don Quijote,
que es tan verdad que son borricos o borricas como yo soy don Quijote y tu Sancho panza.
A lo menos a mí tales me parecen.
¡Calle, señor! dijo Sancho.
¡No diga tal palabra!
¡Sino despavile esos ojos y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos,
que ya llega cerca!
Y diciendo esto, se adelantó a recibir a las tres aldeanas,
y apeándose del rusio,
tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras,
y hincando ambas rodillas en el suelo, dijo,
Reina y princesa y duquesa de la hermosura,
vuestra altivez y grandeza sea servida de recibir en su gracia y buen talento
al cautivo caballero vuestro, que allí está hecho piedra mármol,
todo turbado y sin pulsos de verse ante vuestra magnífica presencia.
Yo soy Sancho panza, su escudero,
y él es el ascenderado caballero don Quijote de la mancha,
llamado por otro nombre el caballero de la triste figura.
A esta sazón ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho,
y miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina y señora,
y como no descubría en ella sino una moza aldeana,
y no de muy buen rostro, porque era carís redonda y chata,
estaba suspenso y admirado, sin osar desplegar los labios.
Las labradoras estaban así mismo atónicas,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes, hincados de rodillas,
que no dejaban pasar adelante a su compañera,
pero rompiendo el silencio la detenida, toda desgraciada y moína, dijo,
¡Apártense, Nora, en tal del camino, y déjenos pasar, que vamos deprisa!
A lo que respondió Sancho,
¡Oh, princesa y señora universal del toboso,
vuestro magnánimo corazón no se internece viendo arrodillado
ante vuestra sublimada presencia a la columna y sustento de la andante caballería!
Oyendo lo cual otra de las dos dijo,
¡Más, jo, que te estrego burra de mi suegro!
Mirad con qué se vienen los señoritos ahora a hacer burlas de las aldeanas,
como si aquí nos supiésemos echar pullas como ellos.
Vayan su camino y déjenos hacer el nuestro, y serles a sano.
Levantate, Sancho, dijo a este punto Don Quijote,
que ya veo que la fortuna de mi mal no harta,
tiene tomado los caminos todos por donde pueda venir algún contento
a esta ánima mezquina que tengo en las carnes.
Y tú, oh, extremo del valor que puede desearse,
término de la humana gentileza, único remedio de este afligido corazón que te adora,
ya que el maligno encantador me persigue,
y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para solo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual hermosura
y rostro en el de una labradora pobre,
si ya también el mío no le ha cambiado en el de algún vestiglo.
Para hacerle aborrecible a tus ojos,
no dejes de mirarme blanda y amorosamente,
echando de ver en esta sumisión y arrodillamiento
que a tu contrahecha hermosura hago la humildad con que mi alma te adora.
Toma que mi abuelo, respondió la aldeana,
amiguita soy yo de oír resquebrajos,
apártense y déjenos ir y agradecérselos hemos.
Apartóse Sancho y dejóla ir,
contentísimo de haber salido bien de su enredo.
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía,
dio a correr por el prado adelante.
Y como la borrica sentía la punta del aguijón,
que le fatigaba más de lo ordinario,
comenzó a dar corcubus,
de manera que dio con la señora Dulcinea en tierra,
lo cual, visto por don Quijote,
acudió a levantarla y Sancho a componer y sinchar el albarda
que también vino a la barriga de la pollina.
Acomodada pues la albarda,
y queriendo don Quijote levantar a su encantada señora
en los brazos sobre la jumenta,
la señora levantándose del suelo,
le quitó de aquel trabajo,
porque haciéndose algún tanto atrás,
tomó una curridica,
y puestas ambas manos sobre las ancas de la pollina,
dio con su cuerpo más ligero que un halcón,
sobre la albarda,
y quedó ajorcadas como si fuera hombre.
Y entonces dijo Sancho,
Vive Roque, que es la señora nuestra mamá
más ligera que un acotán,
y que puede enseñar a subir a la jineta
al más diestro corcubés o mexicano.
El arzón trasero de la silla pasó de un salto,
y sin espuelas hace correr la canea como una cebra,
y no le van en zaga sus doncellas,
que todas corren como el viento.
Y así era la verdad,
porque enviéndose a caballo Dulcinea,
todas picaron tras ella y dispararon a correr,
sin volver la cabeza atrás por espacio de más de media legua.
Siguió las Don Quijote con la vista,
y cuando vio que no parecían,
volviéndose a Sancho le dijo,
Sancho, ¿qué te parece cuál malquisto soy de encantadores?
Y mira hasta dónde se extiende su malicia
y la ojeriza que me tienen,
pues me han querido privar
del contento que pudiera darme
ver en su ser a mi señora.
En efecto, yo nací para ejemplo de desdichados
y para ser blanco y terrero,
donde tomen la mira
y así estén las flechas de la mala fortuna.
Y haz también de advertir, Sancho,
que no se contentaron estos traidores
de haber vuelto y transformado a mi Dulcinea,
sino que la transformaron
y volvieron en una figura tan baja
y tan fea como la de aquella aldeana.
Y juntamente le quitaron lo que es tan suyo
de las principales señoras,
que es el buen olor por andar siempre
entre ámbares y entre flores.
Porque te hago saber, Sancho,
que cuando llegué a subir a Dulcinea
sobre su acanea, según tú dices,
que a mí me pareció borrica,
me dio un olor de ajos crudos
que me acalabrinó y atosigó el alma.
¡Oh, canalla!
grito a estas a Sancho.
¡Oh, encantadores haciagos y malintencionados!
¿Y quién nos viera a todos ensartados por las agallas
como sardinas en Lercha?
Mucho sabéis, mucho podéis
y mucho más hacéis.
Bastaros debieran, bellacos,
haber mudado las perlas de los ojos de mi señora
en agallas alcornoqueñas
y sus cabellos de oro purísimo
en cerdas de cola de Weyber Mejo,
y finalmente todas sus facciones de buenas en malas
sin que le tocara des en el olor,
que por él siquiera sacáramos lo que estaba
encubierto debajo de aquella fea corteza.
Aunque, para decir verdad,
nunca yo vi su fealdad sino su hermosura,
a la cual subía de punto y quitales un lunar
que tenía sobre el labio derecho
a manera de bigote,
con siete o ocho cabellos rubios
como hebras de oro y largos de más de un palmo.
Ah, ese lunar, dijo don Quijote,
según la correspondencia que tienen entre sí
los del rostro con los del cuerpo,
ha de tener otro dulcinea en la tabla del muslo
que corresponde al lado donde tiene el del rostro.
Pero muy luengos para lunares son pelos
de la grandeza que ha significado.
Pues yo sé decir a vuestra meset,
respondió Sancho,
que le parecían allí como nacidos.
Yo lo creo, amigo,
replicó don Quijote,
porque ninguna cosa puso la naturaleza en dulcinea
que no fuese perfecta y bien acabada,
y así si tuvieras cien lunares como el que dices,
en ella no fueran lunares,
sino lunas y estrellas reemplantecientes.
Pero dime, Sancho,
aquella que a mí me pareció al barda
que tú aderezaste,
¿era silla, raza o sillón?
No era, respondió Sancho,
sino silla a la jineta
con una cubierta de campo
que vale la mitad de un reino,
según es de rica.
Y que no viese yo todo eso, Sancho,
dijo don Quijote.
Ahora torno a decir
y diré mil veces
que soy el más destichado de los hombres.
Arto tenía que hacer
el socarrón de Sancho
en disimular la risa,
oyendo las sandesas de su amo
tan delicadamente engañado.
Finalmente, después de otras muchas razones
que entre los dos pasaron,
volvieron a subir en sus bestias
y siguieron el camino de Zaragoza,
a donde pensaban llegar
a tiempo que pudiesen hallarse
en unas solenes fiestas
que en aquella insignia ciudad
cada año suelen hacerse.
Pero antes de que allá llegasen,
le sucedieron cosas que,
por muchas grandes y nuevas,
merecen ser escritas y leídas,
como se verá adelante.
Capítulo onceavo
de la extraña aventura
que le sucedió al valeroso don Quijote
con el carro o carreta
de las Cortes de la Muerte.
Pensativo, además,
iba don Quijote por su camino adelante
considerando la mala burla
que le habían hecho los encantadores,
volviendo a su señora Dulcinea
en la mala figura de la aldeana,
y no imaginaba qué remedio tendría
para volverla a su ser primero.
Y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de sí que, sin sentirlo,
soltó las riendas arrocinante
el cual, sintiendo la libertad
que se le daba,
a cada paso se detenía
a pasar la verde hierba
de que aquellos campos abundaban.
De su embelesamiento
le volvió Sancho Panza diciéndole
Señor, las tristezas
no se hicieron para las bestias
sino para los hombres,
pero si los hombres las sienten demasiado
se vuelven bestias.
Vuestra meced se reporte
y vuelva en sí,
y coja las riendas arrocinante
y avive y despierte,
y muestre aquella gallardía
que conviene que tengan
los caballeros andantes.
¿Qué diablo es esto?
¿Qué decaimiento es este?
¿Estamos aquí o en Francia?
Más que se lleve Satanás
a cuantas dulcineas hay en el mundo
pues vale más la salud
de un solo caballero andante
que todos los encantos
y transformaciones de la tierra.
¡Calla, Sancho! respondió Don Quijote,
con voz no muy desmayada.
¡Calla, digo!
y no digas blasfemias
contra aquella encantada señora
que de su desgracia y desventura
yo solo tengo la culpa.
De la envidia que me tienen
los malos ha nacido su mala andanza.
Así lo digo yo, respondió Sancho.
¿Quién la vido y la ve ahora?
¿Cuál es el corazón que no llora?
Eso puedes tú decir bien, Sancho,
replico Don Quijote,
pues la viste en la entereza cabal
de su hermosura,
que el encanto no se extendió
a turbarte la vista
ni a encubrirte su belleza.
Contra mí solo y contra mis ojos
se endereza la fuerza de su veneno.
Mas con todo esto he caído, Sancho,
en una cosa y es
que me pintaste mal su hermosura
porque, sin mal no me acuerdo,
dijiste que tenía los ojos de perlas
y los ojos que parecen de perlas
antes son de Bezú o que de Dama.
Y a lo que yo creo,
los de Dulcinea deben ser
de verdes esmeraldas
rasgados con dos celestiales arcos
que les sirven de cejas.
Y esas perlas quítalas de los ojos
y pásalas a los dientes,
que sin duda te trocaste, Sancho,
tomando los ojos por los dientes.
Todo puede ser,
respondió Sancho,
porque también me turbó a mí
su hermosura como a vuestra merced
su fealdad, pero encomendémoslo todo
a Dios que Él es el sabidor
de las cosas que han de suceder
en este valle de lágrimas.
En este mal mundo que tenemos
donde apenas se haya cosa
que esté sin mezcla de maldad,
embuste y bellaquería.
De una cosa me pesa, señor mío,
más que de otras,
que es pensar qué medios
se ha de tener cuando vuestra merced
venza a algún gigante
u otro caballero y le mande
que se vaya a presentar ante
la hermosura de la señora Dulcinea.
¿A dónde la ha de hallar
este pobre gigante o este
pobre y mísero caballero vencido?
Parece me que los veo andar por el
toboso hechos unos bausanes,
buscando a mi señora Dulcinea
y aunque la encuentren en mitad de la calle,
no la conocerán más que a mi padre.
Quizá, Sancho,
respondió Don Quijote,
no se extenderá el encantamiento
a quitar el conocimiento de Dulcinea
a los vencidos y presentados
gigantes y caballeros.
Y en uno o dos de los primeros
que yo venza y le envíe,
haremos la experiencia si la ven o no,
mandándoles que vuelvan a darme
relación de lo que acerca
de esto les hubiere sucedido.
Digo, señor,
replico Sancho,
que me ha parecido bien lo que vuestra
merced ha dicho y que con ese
artificio vendremos en conocimiento
de lo que deseamos y si es que ya
solo vuestra merced se encubre,
la desgracia más será
de vuestra merced que suya.
Pero como la señora Dulcinea
tenga salud y contento,
nosotros por acá nos vendremos
y lo pasaremos lo mejor que
pudiéramos, buscando nuestras
aventuras y dejando al tiempo
que haga de las suyas, que es
el mejor médico de estas y de otras
mayores enfermedades.
Responder quería Don Quijote a Sancho
Panza, pero estorbóselo una
carreta que salió a través
del camino, cargada de los
más diversos y extraños
personajes y figuras que pudieron
imaginarse. El que guiaba las
mulas y servía de carretero
era un feo demonio.
Venía la carreta descubierta
al cielo abierto, sin
toldo ni zarzo.
La primera figura que se ofreció a los ojos
de Don Quijote fue la de la misma
muerte, con rostro humano.
Junto a ella venía un ángel
con unas grandes y pintadas
alas. Al un lado estaba
un emperador con una corona,
al parecer de oro, en la
pieza de la muerte estaba el dios
que llaman Cupido, sin venda
en los ojos, pero con
su arco, carcajo y saetas.
Venía también
un caballero armado de punta
en blanco, excepto que no traía
morrión ni celada,
sino un sombrero lleno de
plumas de diversas colores.
Con estas venían otras
personas de diferentes trajes
y rostros, todo lo cual
visto de improviso, en alguna
manera alborotó a Don Quijote
y puso miedo en el corazón
de Sancho. Mas luego
se alegró Don Quijote, creyendo
que se le ofrecía alguna nueva
y peligrosa aventura.
Y con este pensamiento y con ánimo
dispuesto de acometer cualquier
peligro, se puso delante
de la carreta y con voz alta
y amenazadora, dijo
¡Carretero! ¡Cochero!
¡O diablo o lo que eres!
No tardes en decirme quién eres
¿A dónde vas y quién es la gente
que llevas en tu carricoche?
Que más parece la barca de
carón que careta de las
que se usan. A lo cual
mansamente, deteniendo
el diablo, la carreta respondió
Señor, nosotros
somos recitantes de la compañía
de Angulo el Malo. Hemos
hecho en un lugar que está detrás de aquella
loma esta mañana, que es la
octava del corpus, el auto
de las Cortes de la Muerte.
Y hemosle de hacer esta tarde en aquel
lugar que desde aquí se parece
y por estar tan cerca
y excusar el trabajo de desnudarnos
y volvernos a vestir
nos vamos vestido con los mismos
vestidos que representamos.
Aquel mancebo va de muerte
el otro de ángel, aquella
mujer es la del autor
va de reina, el otro
de soldado, aquel
de emperador y yo de demonio
y soy una de las principales
figuras del auto.
Porque hago en esta compañía
los primeros papeles
si otra cosa a vuestra merced desea
saber de nosotros, pregúntemelo
que yo le sabré responder
con toda puntualidad que como
soy demonio, todo se me alcanza.
Por la fe de caballero
andante respondió Don Quijote
que así como vi este
carro, imaginé que
alguna grande aventura se me ofrecía
y ahora digo
que es menester tocar
las apariencias con la mano
para dar lugar al desengaño.
Andad con Dios buena gente
y haced vuestra fiesta
y mirad si mandáis algo en que
pueda haceros de provecho
que lo haré con buen ánimo
y buen talante, porque desde
muchacho fui aficionado
a la carátula y en mimosedad
se me iban los ojos
tras la farándula.
Estando en estas pláticas
quiso la suerte que llegase uno
de la compañía que venía
vestido de bohiganga
con muchos cascabeles y en la punta
de un palo traía tres vejigas
de vaca hinchadas.
El cual moarracho, llegándose
a Don Quijote comenzó a esgrimir el palo
y a sacudir el suelo con las vejigas
y a dar grandes saltos
sonando los cascabeles
cuya mala visión así alborotó
arrocinante, que sin ser
poderoso a detenerle a Don Quijote
tomando el freno entre los dientes
dio a correr por el campo
con más ligereza
que jamás prometieron los huesos
de su anatomía.
Sancho, que consideró el peligro
en que iba su amo de ser derribado
saltó del rusio y a toda
prisa fue a valerle
pero cuando a él llegó ya estaba
en tierra y junto a él
arrocinante, que con su amo
vino al suelo, ordinario fin
y paradero de las losanías
del arrocinante y de sus atrevimientos.
Más apenas hubo dejado
su caballería Sancho por
acudir a Don Quijote cuando
el demonio bailador de las vejigas
saltó sobre el rusio
y sacudiéndole con ellas
el miedo y ruido
más que el dolor de los golpes
le hizo volar por la campaña hacia
el lugar donde iban a hacer la fiesta.
Miraba Sancho la carrera
del rusio y la caída
de su amo y no sabía
cuál de las dos necesidades
acudiría primero, pero en efecto
como buen escudero y como
buen criado pudo más
con él el amor de su señor
que el cariño de su jumento
puesto que cada vez que veía levantar
las vejigas en el aire y
caer sobre las alcas de su rusio
eran para él tártagos
y sustos de muerte
y antes quisiera que aquellos golpes
se los dieran a él en las
niñas de los ojos que en el más
mínimo pelo de la cola de su asno.
Con esta perpleja
tribulación llegó donde
estaba Don Quijote, harto más
maltrecho de lo que él quisiera
y ayudándole a subir sobre
Rocinante le dijo
Señor, el diablo se ha llevado
al rusio. ¿Qué diablo?
preguntó Don Quijote.
¿El de las vejigas?
respondió Sancho. Pues yo le
cobraré, replicó Don Quijote.
Si bien se encerrase con él
en los más hondos y oscuros
calabozos del infierno.
Sígueme Sancho, que la carreta va
despacio y con las mulas de ella
satisfaré la pérdida del rusio.
No hay para qué hacer
esa diligencia Señor,
respondió Sancho. Vuestra mesé
temple su cólera que según me parece
ya el diablo ha dejado el rusio
y vuelve a la creencia.
Y así era la verdad, porque
habiendo caído el diablo con el rusio
por imitar a Don Quijote y a Rocinante
el diablo se fue a pie al pueblo
y el jumento
se volvió a su amo.
Con todo esto, dijo Don Quijote,
será bien castigar
el descomedimiento
de aquel demonio en alguno de los
de la carreta, aunque sea
el mismo emperador.
Quítese a vuestra merced eso de la
imaginación, replicó Sancho,
y tome mi consejo, que es
que nunca se tome con farsantes,
que es gente favorecida.
Resitante, he visto yo estar preso
por dos muertes y salir
libre y sin costas.
Sepa vuestra merced que, como
son gentes alegres y de placer,
todos lo favorecen, todos
los amparan, ayunan y estiman,
y más siendo de aquellos
de las compañías reales
de título, que todos o los
más en sus trajes y con postura
parecen unos príncipes.
Pues con todo, respondió
Don Quijote. No se me ha
que ir el demonio farsante alabando,
aunque le favorezca todo el
género humano.
Y diciendo esto, volvió a la carreta
que ya estaba bien cerca del pueblo,
iba dando voces diciendo
¡Deteneos!
¡Esperad, turba alegre
y regocijada, que os
quiero dar a entender cómo
se han de tratar los jumentos
y alimañas que sirven
de caballería a los escuderos
de los caballeros andantes!
Tan altos eran los gritos
de Don Quijote, que los
oyeron y entendieron los
de la carreta, y juzgando
por las palabras la intención
del que las decía, en un instante
saltó la muerte de la carreta,
y tras ella, el emperador,
el diablo carretero y el ángel,
sin quedarse la reina y el Dios
cupido. Y todos se cargaron
de piedras y se pusieron en ala,
esperando recibir a
Don Quijote en las puntas
de sus guíjaros.
Don Quijote, que los vio puestos
en tan gallardo escuadrón,
los brazos levantados, con a demanda
de despedir poderosamente las piedras,
detuvo las riendas arrocinante
y pusose a pensar
de qué modo los acometería
con menos peligro de su persona.
En esto que se detuvo
llegó Sancho, y viéndole
en talle de acometer al bien
formado escuadrón, le dijo
¡Ah, ¿sas de locura sería
intentar tal empresa?
¡Considere vuestra merced, señor mío,
que para sopa de arroyo y tente
bonete, no hay arma defensiva
en el mundo, sino
es embutirse y encerrarse
en una campana de bronce!
Y también se ha de considerar
que es más temeridad que
valentía cometer un hombre solo
a un ejército donde está
la muerte, y pelean en persona
emperadores, y a quien ayudan
los buenos y los malos ángeles.
Y si esta consideración
no le mueve a estar sequedo,
muévales a ver de cierto que
entre todos los que allí están,
aunque parecen reyes, príncipes
y emperadores, no hay
ningún caballero andante.
Ahora sí, dijo
Don Quijote, has dado Sancho
en el punto que puede,
y debe mudarme de mi ya determinado
intento. Yo no puedo
ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho,
contra quien no fuere armado caballero.
A ti, Sancho, toca
si quieres tomar la venganza
del agravio que a tu
rusio se le ha hecho, que yo desde
aquí te ayudaré con voces y
advertimientos saludables.
No hay para qué, señor,
respondió Sancho. Tomar venganza
de nadie, pues no es
de buenos cristianos tomarla de los agravios,
cuanto más que yo acabaré
con mi asno que ponga su
ofensa en las manos de mi voluntad,
la cual es de vivir pacíficamente
los días que los cielos me dieren de vida.
Pues esa es tu
determinación, replicó Don Quijote.
Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano
y Sancho sincero, dejemos
estas fantasmas y volvamos
a buscar mejores y más
calificadas aventuras, que
yo veo esta tierra a detalle,
que no hay de faltar en ella muchas
y muy milagrosas.
Volvió las riendas luego.
Sancho fue a tomar a su rucio.
La muerte con todo su escuadrón
volante volvieron a su carreta
y prosiguieron su viaje.
Y este feliz fin
tuvo la temerosa aventura de la
carreta de la muerte, gracias
sean dadas al saludable
consejo que Sancho Panza dio
a su amo, al cual el día
siguiente le sucedió
otra con un enamorado y andante
caballero de no menos
suspensión que la pasada.
Fin de capítulos 10 y 11.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de La Mancha, capítulo 2. De la extraña
aventura que le sucedió al Valeroso Don Quijote con el Bravo Caballero de los Espejos.
La noche que siguió al día del reencuentro de la muerte la pasaron Don Quijote y su escudero,
debajo de unos altos y sombrosos árboles. Habiendo a persuasión de Sancho, comido Don
Quijote de lo que venía en el repuesto del Rusio, y entre la cena dijo Sancho a su señor.
Señor, qué tonto hubieran dado yo si hubiera escogido en albricias los despojos de la primera
yegua. En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que huitre volando.
Todavía, respondió Don Quijote, si tú, Sancho, me dejaras acometer como yo quería,
te hubieran cabido en despojos por lo menos la corona de oro de la emperatriz y las pintadas
alas de cupido que yo se las quitara el redropelo y te las pusiera en las manos.
Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes, respondió Sancho Panza,
fueron de oro puro, sino de oro pel o hoja de lata. Así es en verdad, respondió Don Quijote,
porque no fuera acertado que los atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes,
como lo es la misma comedia. Con la cual quiero, Sancho, que estés bien teniéndola en tu gracia,
y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los que las componen,
porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la república, poniéndonos un espejo a cada paso
delante, donde se ven al vivo las acciones de la vida humana y ninguna comparación hay que más
al vivo nos represente lo que somos y lo que hemos de ser como la comedia y los comediantes.
Si no, dime, ¿no has visto tú representar alguna comedia donde se introducen reyes,
emperadores y pontífices, caballeros, damas y otros diversos personajes? Uno
es el rufián, el otro el embustero, este es el mercader, aquel es el soldado, otro el simple
discreto, otro el enamorado simple, y acabada la comedia y desnudándose de los vestidos de ella,
quedan todos los recetantes iguales. Si he visto, respondió Sancho, pues lo mismo,
dijo Don Quijote, acontece a la comedia y trato de este mundo, donde unos nacen los emperadores,
otros los pontífices y, finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia,
pero en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita la muerte las ropas que
los diferenciaban y quedan iguales en la sepultura. Brava comparación, dijo Sancho, aunque no tan nueva
que yo no la haya oído muchas y diversas veces, como aquella del juego de ajedrez que, mientras
dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio, y en acabándose el juego, todas se mezclan,
juntan y barajan, y dan con ellas en una bolsa, que es como dar con la vida de la sepultura.
Cada día, Sancho, dijo Don Quijote, te vas haciendo menos simple y más discreto.
Si que algo se me ha de pegar es la discreción de vuestra merced, respondió Sancho, que las
tierras que de suyo son estériles y secas, estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar
buenos frutos. Quiero decir que la conversación de vuestra merced ha sido el estercol que sobre
la estéril tierra de mi seco ingenio ha caído, la cultivación, el tiempo que haga que le sirvo
y comunico, y con esto espero dar frutos de mí que sean de bendición, tales que no desdigan ni
deslicen de los senderos de la buena crianza que Vuesa Merced ha hecho en el agostado entendimiento
Rion se don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser verdad lo que decía en su
enmienda, porque de cuando en cuando hablaba de manera que le admiraba, puesto que todas o las
más veces que Sancho quería hablar de oposición y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse
del monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia, y en lo que él se mostraba más elegante
y memorioso, era en traer refranes, viniesen o no viniesen al pelo de lo que se trataba,
como se habrá visto y se habrá notado en el discurso de esta historia. En estas y en otras
pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho le vino en voluntad de dejar caer las
compuertas de los ojos, como él decía cuando quería dormir, y liñando el rusio le dio pasto
abundoso y libre. No quitó la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su señor que,
en el tiempo que anduvesen en campaña o no durmiesen debajo de texado, no desaliñase a Rocinante,
antigua usanza establecida y guardada de los andantes caballeros, quitar el flen,
freno y colgarle del arzón de la silla, pero quitar la silla al caballo guarda, y así lo hizo Sancho,
y le dio la misma libertad que al rusio, cuya amistad de él y de Rocinante fue tan única y
tan trabada que hay fama por tradición de padres e hijos, que el autor de esta verdadera historia
hizo particulares capítulos de ella, más que, por guardar la decencia y decoro que tan heroica
historia se debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida de este suprosupuesto,
y describe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a rascárselo uno al otro,
y que después de cansados y satisfechos, cruzaba Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rusio,
que le sobraba de la otra parte más de media vara, y mirando los dos atentamente al suelo,
se solían estar de aquella manera tres días, a lo menos todo el tiempo que les dejaban,
o no les compelía el hambre a buscar sustento. Digo que dicen que dejó el autor escrito que
los había comparado en la amistad a la que tuvieron Niso y Eurialo, y Pilades y Orestes,
y si esto es así se podía echar de ver para universal admiración, cuán firme debió ser la
amistad de estos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres, que tan mal saben
guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo, no hay amigo para amigo, las cañas se
vuelven lanzas, y el otro que cantó, de amigo a amigo la chinche, etc. Y no le parece a alguno
que anduvo el autor fuera de camino en haber comparado la amistad de estos animales a la de
los hombres, que de las bestias han recibido muchos advertimientos los hombres y aprendido
muchas cosas de importancia, como son de las cigüeñas el cristal, de los perros el vómito
y el agradecimiento, de las grullas la vigilancia, de las hormigas la providencia, de los elefantes
la honestidad y la lealtad del caballo. Finalmente Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque
y Don Quijote dormitando al de una robusta encina, pero poco a poco de tiempo había pasado cuando le
despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y levantándose con sobresalto se puso a mirar y
escuchar de dónde el ruido procedía y vio que eran dos hombres a caballo y que el uno dejándose
derribar de la silla dijo al otro apéate amigo y quita los frenos de los caballos que a mi parecer
este sitio abunda de hierba para ellos y del silencio y soledad que han menester mis amorosos
pensamientos. Al decir esto y el tenderse en el suelo todo fue en un mismo tiempo y al arrojarse
hicieron ruido las armas de que venía armado manifiesta señal por donde conoció Don Quijote
que debías de ser caballero andante y llegándose a Sancho que dormía le trabo el brazo y no con
pequeño trabajo le volvió en su acuerdo y con voz baja le dijo hermano Sancho aventura tenemos.
Dios no las dé buenas respondió Sancho y adónde está señor mío su merced de esta señora aventura
adónde Sancho explicó Don Quijote vuelve los ojos y mira verás allí tendido un andante caballero
que a lo que a mí se trasluce no debe de estar demasiado alegre porque le voy a arrojar del caballo
y tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho y al caer le crujeron las armas
pues en que haya hués a merced dijo Sancho que ésta sea aventura no quiero yo decir respondió
Don Quijote que ésta sea aventura del todo sino principio de ella que por aquí se comienzan las
aventuras pero escucha que a lo que parece templando está un laúd o vigela y según
escupe o se desembaraza el pecho debe de prepararse para cantar algo a buena fe que es así respondió
Sancho y que debe ser caballero enamorado no hay ninguno de los andantes que no lo sea dijo Don
Quijote y escuchemos de que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos si es que canta
que de la abundancia al corazón habla la lengua replical quería Sancho a su amo pero la voz del
caballero del bosque que no era muy mala ni muy buena lo estorbo y estando los dos atónitos
oyeron que lo que cantó fue este soneto dadme señora mía un término que siga conforme a
vuestra voluntad cortado que será de la mía así estimado que por jamás un punto del desdiga si
gustáis que callando mi fatiga muera contadme ya por acabado si queréis que os la cuente en
desusado modo haré que el mismo amor la diga a prueba de contrarios estoy hecho de blanda cera y
de diamante duro y a las leyes de amor el alma justo blando cual es o fuerte o fresco el pecho
entallar o imprimir lo que os dé gusto que de guardarlo eternamente juro con un hay arrancado
al parecer de lo íntimo de su corazón dio fin a su canto el caballero del bosque y de allá un
poco con voz doliente y lastimada dijo o la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe como que
será posible ser enísima casildía de bandalia que haz de consentir que se consuma y acaben con
tibugas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos este tu cautivo caballero no basta ya
que he hecho que te confiesen por la más hermosa del mundo todos los caballeros de navarra todos
los leoneses todos los tartecios todos los castellanos y finalmente todos los caballeros
de la mancha eso no dijo a esta sazón don quijote que yo soy de la mancha y nunca tal he confesado
ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la belleza de mi señora y este tal caballero ya
es tu sancho que desvaría pero escuchemos quizás se declarará más si hará explico sancho que
término lleva de quejarse un mes arreo pero no fue así porque habiendo entrevido el caballero
del bosque que hablaban acerca de él sin pasar delante a su lamentación se puso en pie y dijo
con voz sonora y comedida quién vaya qué gente es por ventura de la del número de los contentos
o la del de los afligidos de los afligidos respondió don quijote pues lléguense a mí respondió el
del bosque y a la cuenta que se llega a la misma tristeza y a la aflicción mesma don quijote se
vio responder tan tierna y comedidamente se llegó a él y sancho ni más ni menos el caballero lamentador
hacia don quijote del brazo diciendo sentados aquí señor caballero que para entender que lo
es y de los que profesan la andante caballería basta me la veros hallado en este lugar donde la
soledad y el sereno os hacen compañía naturales lechos y propias estancias de los caballeros
andantes a lo que respondió don quijote caballeros hoy y de la profesión que decís y aunque en mi
alma tienen su propio asiento las tristezas las desgracias y las desventuras no por eso se ha
de ella la compasión que tengo de las ajenas desdichas de lo que contaste poco a colegi que
las vuestras son enamoradas quiero decir del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
lamentaciones nombraste ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra en
buena paz y compañía como si al romper del día no se hubieran de romper las cabezas por ventura
señor caballero preguntó el del bosque a don quijote soy enamorado por desventura los
hoy respondió don quijote aunque los daños que nacen de los bien colocados pensamientos
antes se deben tener por gracias que por desdichas así es la verdad explicó el del bosque si no
nos turbasen la razón y el entendimiento los desdenes que siendo muchos parecen venganzas
nunca fui desdeñado de mi señora respondió don quijote no por cierto dijo sancho que allí
junto estaba porque es mi señora como una borrega mansa es más blanta que una manteca
es vuestro escudero este pregunto el del bosque si es respondió don quijote nunca he visto yo
escudero replico el del bosque que se atreva a hablar donde habla su señor a por lo menos
ahí está este mío que es tan grande como su padre y no se probará que haya desplegado el labio
donde yo no donde yo hablo pues a fe dijo sancho que he hablado yo y puedo hablar delante de otro
tan y aún quédese aquí que es peor meneallo el escudero del bosque hacía por el brazo a sancho
diciéndole vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente de todo cuanto quisiéremos y
a estos señores amos nuestros que nos den de las astas contándose las historias de sus amores
que a buen seguro que les ha de coger el día en ellas y nos las ha de haber acabado sean buena
hora dijo sancho y yo le diré a vuestra merced quién soy para que vea si puedo entrar en docena
con los vas hablantes escudero con esto se apartaron los dos escuderos entre los cuales pasó un tan
gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores
13 donde se prosigue la aventura del caballero del bosque con el discreto nuevo y suave coloquio
que pasó entre los dos escuderos divididos estaban caballeros y escuderos estos contándose sus vidas
y aquellos sus amores pero la historia cuenta primero el razonamiento de los mozos y luego
prosigue el de los amos y así dice que apartándose un poco de ellos el del bosque dijo a sancho
trabajo sabida es la que pasamos y vivimos señor mío estos que somos escuderos de caballeros
andantes en verdad que comemos el pan en el sudor de nuestros rostros que es una de las
maldiciones que hecho dios a nuestros primeros padres también se puede decir añadió sancho que
lo comemos en el hielo de nuestros cuerpos porque tiene más calor y más frío que los
miserables escuderos del andante caballería y aún menos mal si comiéramos pues los duelos
con pan son menos pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos sin desayunarnos si no es que el
llevar dijo el del bosque con la esperanza que tenemos del premio porque si demasiadamente no
es desgraciado el caballero andante a quien escudero sirve por lo menos a pocos lances se
verá premiado con un hermoso gobierno de cualquier insula o con un condado de buen parecer yo replico
sancho ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de alguna insula y él es tan noble y tan
liberal que me la ha prometido muchas y diversas veces yo dijo el del bosque con un canón y cato
quedaré satisfecho de mis servicios y ya me le tiene mandado mi amo y qué tal debe de ser dijo
sancho su amo de vuestra merced caballero a lo eclesiástico y podrá ser esas mercedes a sus
buenos escuderos pero el mío es meramente leo aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar
personas discretas aunque a mi parecer malintencionadas que procurase ser arzobispo
pero él no quiso sino ser emperador y yo estaba entonces temblando si le venía en voluntad de ser
de la iglesia por no hallarme suficiente de tener beneficios por ella porque le hago saber a vuestra
merced que aunque parezco hombre soy una bestia para hacer de la iglesia pues en verdad que lo
hierra vuestra merced dijo del bosque a causa que los gobiernos insulanos no son todos de buena
data algunos hay torcidos algunos pobres algunos melancólicos y finalmente el más erguido y bien
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades que ponen sobre
sus hombros el desglichado que le cupo en suerte harto mejor sería que los que profesamos esta
maldita servidumbre nos retirásemos a nuestras casas y allí nos entretuviésemos en ejercicios
más suaves como si dijésemos cazando o pescando que que escudero hay tan pobre en el mundo a quien
le falte un rosín y un par de galgos y una caña de pescar con que entretenerse en su aldea a mí no
me falta nada de eso respondió sancho verdad es que no tengo rosín pero tengo un asno que vale
dos meses más que el caballo de mi amo mala pascua me de dios y sea la primera que viniere si le
tocara por él aunque me dicen cuatro fanegas de cebada encima a burla tendrá pues a merced
del valor de mi rusio que rusio es el color de mi jumento pues galgos no me habían de faltar
haciéndolo sobrados en mi pueblo y más que entonces es la casa más gustosa cuando se hace
a costa ajena real y verdaderamente respondió el del bosque señor escudero que tengo propuesto y
dejar estas borracherías de estos caballeros y retirarme a maldea y criar a mis hijitos que
tengo tres como tres orientales perlas dos tengo yo dijo sancho que se pueden presentar al papa en
persona especialmente una muchacha quien crió para condesa si dios fuere servido aunque a pesar de
su madre y que edad tiene esa señora que se cría para condesa pregunto el del bosque 15 años dos
más o menos respondió sancho pero es tan grande como una lanza y tan fresca como una mañana de
abril y tiene una fuerza de un gana pan partes son esas respondió el del bosque no sólo para
ser condesa sino para ser ninfa del verde bosque hoy de puta puta y que rejo debe de tener la
bellaca a lo que respondió sancho algo moino ni ella es puta ni lo fue su madre ni los era ninguna
de las dos dios queriendo mientras yo viviera y hable se más con mediamente que para haberse
creado pues a merced entre caballeros andantes que son la misma cortesía no me parece muy
concertadas estas palabras hay que mal me la entiende vuestra merced explicó el del bosque
de achaque de alabanza señor escudero como y no sabe cuando algún caballero da una buena
lanzada al toro en la plaza o cuando alguna persona hace alguna cosa bien hecha suele decir el
y de puta puta y que bien lo ha hecho y aquello que parece vituperio en aquel término es alabanza
notable y renegas vos señor de los hijos o hijas que no hacen obras que merezcan se les den a sus
padres logres semejantes si reniego respondió sancho y de ese modo y por esa misma razón
podía echar hués a merced a mis hijos y a mi mujer y a todo una putería misma porque todo cuanto hacen
y dicen son extremos dignos de semejantes alabanzas y para volverlo saber ruego yo a
dios me saque de pecado mortal que lo mismo será si me saca de este peligroso oficio de escudero
en el cual he incurrido segunda vez cebado y engañado de una bolsa con cien ducados que
me hallé un día en el corazón de la sierra morena y el diablo me pone ante los ojos aquí
allí acá no sino a cuya un talego lleno de doblones que me parece que a cada paso le toco
con la mano y me abrazo con él y lo llevo a mi casa y hechos censos y fundos rentas y vivo
como un príncipe y al rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderos cuantos trabajos
padezco con este mentecato de mi amo de quien sé que tiene más de loco que de caballero por eso
responde el del bosque dicen que la codicia rompe el saco y si va a tratar de ellos no hay
otro mayor en el mundo que me amo porque es de aquellos que dicen cuidados ajenos matan al asno
pues porque cobre otro caballero el juicio que ha perdido se hace el loco y anda buscando lo que
no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos y es enamorado por dicha si dijo el del
bosque de una tal cacildea de bandalia la más cruda y la más asada señora que en todo orbe
puede hallarse pero no cojea del pie de la crudeza que otros mayores embustes le gruñen en las
entrañas y ella dirá antes de muchas horas no hay camino tan llano réplico sancho que no tenga
algún tropezón o barranco en otras casas crucen habas y en la mía a calderadas más acompañados
y paneagudos deben de ser de la locura que la discreción más si es verdad lo que comúnmente
se dice que el tener compañeros en los trabajos suele servir de alivio en ellos como vuestra
merced pondré consolarme pues sirve a otro amo tan tonto como el tonto pero valiente respondió
el del bosque y más bellaco que tonto y que valiente eso no el mío respondió sancho digo
que no tiene nada de bellaco antes tiene un alma como un cántaro no sabe hacer mal a nadie sino
bien a todos ni tiene malicia alguna un niño le hará entender que es de noche en la mitad del día
y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi corazón y no me amaño a dejarle por más
disparates que haga con todo eso hermano y señor dijo el del bosque si el ciego guía al ciego ambos
van a peligro de caer en el hoyo mejor es retirarnos con buen compás de pies y volvernos a nuestras
querencias que los que buscan aventuras no siempre las hayan buenas escupía sancho a menudo al parecer
un cierto género de saliva pegajosa y algo seca lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril
escudero dijo parece me que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas pero yo traigo
un despegador pendiente del arzón de mi caballo que es tal como bueno y levantándose volvió desde
allí a un poco con una gran bota de vino y una empanada de media vara y no es encarecimiento
porque era de un conejo alba tan grande que sancho al tocarla entendió ser de algún cabrón no de
cabrito lo cual visto por sancho dijo y esto trae vuestra merced consigo señor pues que se pensaba
respondió el otro soy yo por ventura algún escudero de agua y lana mejor repuesto traigo
yo en las zancas de mi caballo que lleva consigo cuando va de camino en general
comió sancho sin hacerse de rogar y trataba a escuras bocados de nudos de suelta y dijo
vuestra merced sí que es escudero fiel y legal moliente y corriente magnífico y grande como lo
es este banquete que si no ha venido aquí por arte de encantamiento parece lo a lo menos y no
como yo mezquino y malaventurado que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso tan duro que
puede descalabrar con ello a un gigante a quien hace en compañía cuatro docenas de algarrobas
y otras tantas de avellanas y nueces mercedes a la estrecheza de mi dueño y a la opinión que
tiene y orden que guarda de que los caballeros andantes no sean de mantener y sustentar sino
con frutas secas y con las hierbas del campo por mi fe hermanos replico el del bosque que yo no
tengo hecho el estómago a tagarninas ni a piruétanos ni a raíces de los montes allá se lo hayan con sus
opiniones y leyes caballeresca nuestros amos y coma lo que ellos mandaren fiambreras traigo y esta
de bota colgando del arzón de la silla por si o por no y a esta de bota mía y quiero la tanto que
pocos ratos se pasan sin que la de mil besos y mil abrazos y diciendo esto se la puso en las manos
a sancho el cual empinando la puesta a la boca estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora y
en acabando de beber dejó caer la cabeza a un lado y dando un gran suspiro dijo hoy de puta
bellaco y como es católico veis ahí dijo el del bosque en oyendo el y de puta de sancho como habéis
hablado este vino llamando llamando ley de puta dijo respondió sancho que confieso que conozco que
no es de sonra llamar hijo de puta nadie cuando cae debajo del entendimiento de alabarle pero
dígame señor por el siglo de lo que más quiere este vino es de ciudad real bravo mojón respondió
del bosque en verdad que no es de otra parte y que tiene algunos años de ancianidad a mí con
eso dijo sancho no toméis menos sino que me fuera a mí por alto dar alcance a su conocimiento no
será bueno señor escudero que tenga yo un instinto tan grande y tan natural en esto de
conocer vino es que en dándome a oler cualquiera a cierto la patria el linaje el sabor y la dura y
las vueltas que ha de dar con todas las circunstancias al vino a tañedera pero no hay
de qué maravillarse si tuve en mi linaje por parte de mi padre los dos más excelentes mojones que
en luego años conoció la mancha para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora les diré dieronles
a los dos a probar del vino de una cuba pidiéndole su parecer del estado cualidad bondado malicia
del vino el uno lo probó con la punta de la lengua el otro no hizo más de llegarlo a las
narices el primero dijo que aquel vino sabía a hierro el segundo dijo que más sabía a cordobán
el dueño dijo que la cuba estaba limpia y que tal vino no tenía adobo alguno por donde hubiese tomado
sabor de hierro ni de cordobán con todo eso los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían
anduvo el tiempo vendióse el vino y al limpiar de la cuba hallaron en ella una llave pequeña
pendiente de una correa de cordobán porque vea vuestra merced que si quien viene de esta ralea
podrá dar su parecer en semejantes causas por eso digo dijo el del bosque que nos dejamos de
andar buscando aventuras y pues tenemos o ganas no busquemos tortas y volvámonos a nuestras
que allí nos hallaré a dios si él quiere hasta que mi amo llegue a saragosa le serviré que
después todos nos entenderemos finalmente tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos
que tuvo necesidad del sueño de atarles las lenguas y templar la sed que quitarse la fuera
imposible y así ha sido centramos de la ya casi vacía bota con los bocados a medio mascar en la
que se quedaron dormidos donde lo dejaron por ahora por contar lo que el caballero del bosque
pasó con el de la triste figura
Grabada por Mick en Barcelona.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
a Vedra. Capítulo 14.
Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque.
Entre muchas razones que pasaron Don Quijote y el Caballero de la Selva, dice la historia
que el del Bosque dijo a Don Quijote.
Finalmente señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o por mejor decir, mi elección,
me trujo a enamorar de la sin par casildea de Vandalia. Llamo la sin par porque no le
tiene, así en la grandeza del cuerpo, como en el extremo del estado y de la hermosura.
Esta tal casildea, pues, que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos
deseos con hacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi esperanza.
Pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen cuento, ni yo sé cuál ha de
ser el último que dé principio al cumplimiento de mis buenos deseos.
Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda,
que es tan valiente y fuerte como hecha de bronce, y sin mudarse de un lugar es la más
movible y voltaria mujer del mundo. Llegué, vi la y vencí la, y hice la estar,
queda y arraiga, porque en más de una semana no soplaron sino vientos norte.
Vez también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los valientes
toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que a caballeros.
Otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la cima de Cabra, peligro inaudito y temeroso,
y que letrujese particular relación de lo que en aquella escura profundidad se encierra.
Detuve el movimiento a la Giralda. Pese a los toros de Guisando, despeñeme en la cima
y saqué a luz lo escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me ha mandado
que discurra por todas las provincias de España, y haga confesar a todos los andantes caballeros
que por ellas vagaren que ella sola es la más aventajada en hermosura de cuantas hoy
viven, y que yo soy el más valiente y el más bien enamorado caballero del Orbe, en
cuya demanda he andado ya la mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros
que se han atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de haber
vencido en singular batalla a aquel tan famoso caballero Don Quijote de la Mancha, y he
hechole confesar que es más hermosa mi casildea que su dulcinea, y en solo este vencimiento
hago cuenta que he vencido todos los caballeros del mundo, porque el tal Don Quijote que digo
los ha vencido a todos, y habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se ha
referido y pasado a mi persona, y tanto el vencedor es más honrado, cuanto más el vencido
es reputado. Así que ya corren por mi cuenta y son mía las innumerables hazañas del ya
referido Don Quijote.
Admirado quedó Don Quijote de hoy al caballero del bosque, y estuvo mil veces por decirle
que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua, pero reportóse lo mejor que
pudo, por hacerle confesar por su propia boca su mentira, y así sosegadamente le dijo.
De que pues a Merced señor caballero haya vencido a los más caballeros andantes de
España, y aun de todo el mundo, no digo nada, pero de que haya vencido a Don Quijote de
la Mancha, pongolo en duda, podría ser que fuese otro que le pareciese, aunque hay pocos
que le parezcan.
¿Cómo no? replico el del bosque, por el cielo que nos cubre, que peleé como Don Quijote
y le vencí y rendí, y es un hombre alto de cuerpo, seco de rostro, estirado y avellanado
de miembros, entrecano, la nariz aguileña, y algo corva, de bigotes grandes, negros y
caídos.
Campea debajo del nombre del caballero de la triste figura, y trae por escudero a un
labrador llamado Sancho Panza, oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado
Rocinante, y finalmente tiene por señora de su voluntad a una tal Dulcinea del Toboso,
llamada un tiempo Aldonza Lorenzo, como la mía, que por llamarse Casilda y ser de la
Andalucía, yo la llamo Casildea de Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar
mi verdad, aquí está mi espada, que la hará dar crédito a la misma incredulidad.
Sosegaos señor caballero, dijo Don Quijote, y escuchad lo que decir os quiero. Habéis
de saber que ese Don Quijote que decís es el mayor amigo que en este mundo tengo, y
que por las señas que me habéis dado, tan puntuales y ciertas, no puedo pensar sino
que sea el mismo que habéis vencido. Por otra parte, veo con los ojos y toco con las manos
no ser posible ser el mismo, si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno de ellos tomado su figura para
dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus altas caballerías le tienen granjeada,
y adquirida por todo lo descubierto de la tierra. Y para confirmación de esto, quiero
también que sepáis que los tales encantadores, sus contrarios, no han más de dos días que
transformaron la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana
suez y baja, y de esta manera habrán transformado a Don Quijote, y si todo esto no basta para
enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mismo Don Quijote, que la sustentará con
sus armas a pie o a caballo o de cualquiera suerte que os agradare. Y diciendo esto, se
va, esperando que resolución tomaría el caballero del bosque, el cual con voz asimismo
sosegada respondió y dijo, al buen pagador no le duelen prendas, el que una vez señor
Don Quijote pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en vuestro
propio ser, mas porque no es bien que los caballeros hagan sus fechos de armas ascuras,
como los salteadores y rufianes esperemos el día para que el sol vea nuestras obras,
y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad
del vencedor, para que haga de él todo lo que quisiera, con tal que sea decente al caballero
lo que se le ordinare. Soy mas que contento de esa condición y convenencia respondió
Don Quijote. Y en diciendo esto se fueron donde estaban sus escuderos y los hallaron
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño. Despertaronlos y mandaron
les que tuviesen a punto los caballos, porque en saliendo el sol habían de hacer los dos
una sangrienta, singular y desigual batalla, a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado,
temeroso de la salud de su amo por las valentías que había oído decir del suyo al escudero
del bosque, pero sin hablar palabra se fueron los dos escuderos a buscar su ganado, que
ya todos tres caballos y el rúcio se habían olido, y estaban todos juntos. En el camino
dijo el del bosque a Sancho. Ha de saber hermano que tienen por costumbre los peleantes de
la Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano sobre
mano en tanto que sus alejados riñen. Dígolo porque esté advertido que mientras nuestros
dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y hacernos astillas. Esa costumbre
señor escudero respondió Sancho, allá puede correr y pasar con los rufianes y peleantes
que dice, pero con los escuderos de los caballos andantes, ni por pienso, a lo menos yo no
he oído decir a mi amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de
la andante caballería. Cuanto más que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa
el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean, pero yo no quiero cumplirla, sino
pagar la pena que estuviera puesta a los tales pacíficos escuderos, que yo aseguro que no
pase de dos libras de cera, y más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán
menos que las hilas que podré gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por partida
y dividida en dos partes. Hay más que me imposibilita el reñir el no tener espada,
pues en mi vida me la puse. Para eso sello un buen remedio, dijo el del bosque, yo traigo
aquí dos talegas de lienzo, de un mismo tamaño, tomaréis vos la una y yo la otra, y reñiremos
a talegazos, con armas iguales. De esa manera sea en buena hora, respondió Sancho, porque
antes servirá la tal pelea de espolvorearnos que de herirnos. No ha de ser así, replicó
el otro, porque se han de echar dentro de las talegas, porque no se las lleve el aire,
media docena de guijarros lindos y pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y
de esta manera nos podremos a talegar sin hacernos mal ni daño.
Mirad cuerpo de mi padre, respondió Sancho, que martas cebollinas o que copos de algodón
cardado pone en las talegas, para no quedar molidos los cascos y hechos a leña los huesos,
pero aunque se llenaran de capullos de seda, sepa, señor mío, que no he de pelear, peleen
nuestros amos y allá se lo hallan, y vivamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado
de quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben antes de llegar
su sazón y término, y que se callan de maduras. Con todo, replicó el del bosque, hemos de
ser, respondió Sancho, no seré yo tan descortés ni tan desagradecido, que con quien he comido
y he bebido, trabe cuestión alguna, por mínima que sea, cuanto más que estando sin cólera
y sin enojo, ¿quién diablos se ha de amañar a reñir a secas? Para eso, dijo el del bosque,
yo daré un suficiente remedio, y es que antes que comencemos la pelea, yo me llegare bonitamente
a vuestra merced, y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con
las cuales le haré despertar la cólera, aunque esté con más sueño que un lirón.
Contra ese corte sello otro, respondió Sancho, que no le va en zaga, cogeré yo un garrote,
y antes que vuestra merced llegue a despertarme, la cólera, haré yo dormir a garrotazos de
suerte la suya, que no despierte sino fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no
soy yo hombre que me dejo manosear el rostro de nadie, y cada uno mire por el pirote, aunque
lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadie el alma de
nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado. Y Dios bendijo la paz y maldijo
las riñas, porque si un gato acosado, encerrado y apretado se vuelve el león, yo que soy
hombre, Dios sabe en lo que podré volverme, y así desde ahora intimo a vuestra merced,
señor escudero, que corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare.
Está bien, replicó el del bosque, amanecerá Dios y medraremos. En esto ya comenzaban a
ver a la gente de pintados pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía
que daban la norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones del
oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus cabellos un número
infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor, bañándose las hierbas, parecía así
que ellas brotaban y llovían blanco y menudo al jófar. Los sauces destilaban manás sabroso,
reíanse las fuentes, murmuraban los arroyos, alegrabanse las selvas y enriquecíanse los
prados con su venida. Mas apenas dio lugar la claridad del día para ver y diferenciar
las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de Sancho Panza fue la nariz del
escudero del bosque, que era tan grande que casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase
en efecto que era de demasiada grandeza, corba en la mitad y toda llena de verrugas, de color
amoratado, como de berenjena. Bajabale dos dedos más abajo de la boca, cuya grandeza,
color, verrugas y encorvamiento, así le aciaban el rostro, que en viéndole Sancho
comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía, y propuso en su corazón de
dejarse dar doscientas bofetadas antes que despertar la colera para reñir con aquel
vestículo. Don Quijote miró a su contendor y ayole ya puesta y calada la celada, de modo
que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo y no muy alto de cuerpo.
Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una tela, al parecer de oro finísimo,
sembradas por ella muchas lunas pequeñas de resplandecientes espejos, que le hacían
en grandísima manera galán y vistoso. Volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas
verdes, amarillas y blancas. La lanza que tenía arrimada a un árbol era grandísima
y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo. Todo lo miró y todo lo notó Don
Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que el ya dicho caballero debía de ser de grandes
fuerzas, pero no por eso temió como Sancho Panza. Antes con gentril de nuedo dijo al
lear, señor caballero, no os gasta la cortesía por ella, pido que alcéis la visera un poco,
porque yo vea si la gallardía de vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.
O vencido o vencedor que salgáis de esta empresa, señor caballero, respondió el de
los espejos, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme. Y si ahora no satisfago
a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable agravio a la hermosa casildea de Vandalia
en dilatar el tiempo que tardaré en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya
sabéis que pretendo. Pues, en tanto que subimos a caballo, dijo Don Quijote, bien podéis
decirme si yo soy aquel Don Quijote que dijiste haber vencido. A eso vos respondemos, dijo
el de los espejos, que parecéis, como se parece un huevo a otro, al mismo caballero
que yo vencí. Pero, según vos, decís que le persiguen encantadores, no os haré afirmar
si sois el contenido o no.
Eso me basta a mí, respondió Don Quijote, para que crea vuestro engaño. Pero, para
sacaros de él de todo punto, vengan nuestros caballos, que, en menos tiempo que el que
tardaradés en alzaros la visera, si Dios, si mi señora y mi brazo me valen, veré yo
vuestro rostro, y vos veréis que no soy yo el vencido Don Quijote que pensáis. Con esto
acortando razones, subieron a caballo, y Don Quijote volvió las riendas a Rocinante para
tomar lo que convenía del campo, para volver a encontrar a su contrario, y lo mismo hizo
el de los espejos. Pero no se había apartado Don Quijote veinte pasos, cuando se oyó
llamar desde los espejos, y partiendo los dos el camino, el de los espejos le dijo.
—Albertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el vencido, como
otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.
—Ya la sé, respondió Don Quijote, con tal que lo que se le impusiere y mandare al
vencido, han de ser cosas que no salgan de los límites de la caballería.
—Así se entiende, respondió el de los espejos. Ofreciéronsele en esto a la vista
de Don Quijote las extrañas narices del escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho,
tanto que le juzgó por algún monstruo, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan
en el mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar solo
con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas narices en las suyas
sería acabada la pendencia suya. Quedando del golpe o del miedo tendido en el suelo
y fuese tras su amo, ha sido una acción derrocinante. Y cuando le pareció que ya era el tiempo
que volviese, le dijo.
—Suplico a Huesa Merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse, me ayude a
el cornoque, de donde podré ver más a mi sabor, mejor que desde el suelo el callardo
encuentro que Huesa Merced ha de hacer con este caballero.
—Antes creo, Sancho, dijo Don Quijote, que te quieres encaramar y subir en andamio
por ver sin peligro los toros.
—La verdad que diga, respondió Sancho, las desaforadas narices de aquel escudero
me tienen atónito, y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto a él.
—Ellas son tales, dijo Don Quijote, que, a no ser yo quien soy, también me asombraran,
y así, Ben, ayudarte he de subir donde dices.
En lo que se detuvo Don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque, tomó el de los
espejos del campo lo que le pareció necesario, y creyendo que lo mismo habría hecho Don
Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra señal que los avisase, volvió las riendas
a su caballo, que no era más ligero ni de mejor parecer que rocinante, y a todo su correr,
que era un mediano trote, iba a encontrar a su enemigo.
Pero viéndole ocupado en la subida de Sancho, detuvo las riendas y parose en la mitad de
la carrera, de lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
Don Quijote, que le pareció que ya su enemigo venía volando, arrimó recientemente las
espuelas a las trasijadas hijadas de rocinante, y le hizo aguijar de manera que cuenta la
historia que esta sola vez se conoció haber corrido algo, porque todas las demás siempre
fueron trotes declarados, y con esta no vista furia llegó donde el de los espejos estaba
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese mover un solo
dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.
En esta buena sazón y coyuntura halló Don Quijote a su contrario embarazado con su caballo,
y ocupado con su lanza, que nunca o no acertó o no tuvo lugar de ponerla en ristre. Don Quijote,
que no miraba en estos inconvenientes a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los espejos
con tanta fuerza que más de su grado lo hizo venir al suelo por las zancas del caballo,
dando tal caída que sin mover pie ni mano dio señales de que estaba muerto. Apenas
vino donde su señor estaba, el cual apeándose de rocinante fue sobre el de los espejos
y quitándole las lazadas del yelmo para ver si era muerto y para que le diese el aire
si acaso estaba vivo. Y vio. ¿Quién podrá decir lo que vio sin causar admiración, maravilla
y espanto a los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mismo, la misma figura,
el mismo aspecto, la misma fisonomía, la misma efigie, la perspetiva misma, del bachiller
Sansón Carrasco, y así como la vio en altas voces dijo, acude Sancho y mira lo que has
de ver y no lo haz creer. Aguija, hijo, y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros
y los encantadores. Llegó Sancho y como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó
a hacerse mil cruces y a santiguarse otras santas, y todo esto no daba muestras de estar
vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote, soy de parecer, señor mío,
que por sí o por no, pues a merced inque y meta la espada por la boca a este que parece
el bachiller Sansón Carrasco, quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.
No dices mal, dijo don Quijote, porque de los enemigos los menos, y sacando la espada
para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho, llegó el escudero del de los espejos,
y así las narices que tan feo le habían hecho, y a grandes voces dijo, mire pues a
merced lo que hace señor don Quijote, que es el que tiene a los pies el bachiller Sansón
Carrasco, su amigo y yo soy su escudero. Y vio lo de Sancho sin aquella fealdad primera
le dijo, ¿y las narices? A lo que él respondió, aquí las tengo, en la faldriquera, y echando
mano a la derecha sacó unas narices de pasta y barniz, de máscara de la manifatura que
quedan delineadas. Y mirándole más y más Sancho, con voz admirativa y grande dijo,
Santa María y Valme, este no es Tomé Ezecial, mi vecino y mi compadre.
¿Y? ¿Cómo si lo soy? respondió el ya desnarigado escudero. Tomé Ezecial soy, compadre y amigo
Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, en bustes y en redos, por donde soy aquí
venido. Y en tanto, pedid y suplicad al Señor, vuestro amo, que no toque, maltrate, yera
ni mate al caballero de los espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es
el atrevido y mal aconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto. En
esto volvió en sí el de los espejos, lo cual, visto por Don Quijote, le puso la punta
desnuda de su espada encima del rostro y le dijo, Muertos sois caballeros si no confesáis
que la sin par dulcina del Toboso se aventaja en belleza a vuestra casildea de Vandalia,
y demás de esto habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedara des convida,
de ir a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que haga
de vos lo que más en voluntad le viniere, y si os dejare en la vuestra, asimismo habéis
de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañas os servirá de guía que os traiga
donde yo estuviere, y a decirme lo que con ella hubiere despasado, condiciones que conforme
a las que pusimos antes de nuestra batalla, nos salen de los términos de la andante caballería.
Confieso, dijo el caído caballero, que vale más el zapato descosido y sucio de la señora
dulcina del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque limpias de casildea, y prometo de ir
y volver de su presencia a la vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.
También habéis de confesar y creer, añadió don Quijote, que aquel caballero que vencistes
no fue ni pudo ser don Quijote de la mancha, sino otro que se le parecía, como yo confieso
y creo que vos, aunque parecéis el bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que
le parece, y que en su figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y
siempre el ímpetu de mi colera, y para que use blandamente de la gloria del vencimiento.
Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís, respondió
el derrengado caballero. Dejadme levantar, os ruego, si es que lo permite el golpe de
mi caída, que asaz maltrecho me tiene. Ayudóle a levantar don Quijote y tomé cecial su escudero,
del cual no apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban manifiestas
señales de que verdaderamente era el tomé cecial que decía, más la prevención que
en Sancho había hecho lo que su amo dijo de que los encantadores habían mudado la figura
del caballero de los espejos en la del bachiller Carrasco no le dejaba dar crédito a la verdad
que con los ojos estaba mirando. Finalmente se quedaron con este engaño amo y mozo, y
el de los espejos y su escudero, moínos y malandantes. Se apartaron de don Quijote y
Sancho, con intención de buscar algún lugar donde vizmarle y entablarle las costillas.
Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su camino de Zaragoza, donde los deja la historia
por dar cuenta de quién era el caballero de los espejos y su narigante escudero.
Fin de capítulo 14
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de
Cervantes Saavedra. Capítulo 15. Donde se cuenta y da noticia de quién era el
Caballero de los Espejos y su escudero. En extremo contento, ufano y banal
glorioso, iba Don Quijote por haber alcanzado victoria de tan valiente
caballero como él se imaginaba que era el de los espejos, de cuya caballeresca
palabra esperaba saber si el encantamiento de su señora pasaba
adelante, pues era forzoso que el tal vencido caballero volviese, so pena de
no serlo, a dar la razón de lo que con ella le hubiese sucedido. Pero uno
pensaba a Don Quijote y otro el de los espejos, puesto que por entonces no era
otro su pensamiento sino buscar donde vismarse, como se ha dicho.
Dice pues la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
Don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haber
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medios se podría
tomar para reducir a Don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras, de cuyo consejo salió, por
voto común de todos y parecer particular de Carrasco, que dejasen salir a Don
Quijote, pues el de tenerlo parecía imposible y que Sansón le saliese al
camino como caballero andante y trabase batalla con él, pues no faltaría sobre
qué y le venciese, teniéndolo por cosas fáciles, y que fuese pacto y concierto
que el vencido quedase a merced del vencedor. Y así vencido Don Quijote le
había de mandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa y no
saliese de él ya en dos años o hasta tanto que por él le fuese mandado otra
cosa, lo cual era claro que Don Quijote vencido cumpliría indubitablemente por
no contravenir y faltar a las leyes de la caballería y podría ser que en el
tiempo de su reclusión se le olvidase en sus vanidades o se diese el lugar de
buscar a su locura algún conveniente remedio.
Aceptó lo carrasco y ofreció se le por escudero Tome Secial, compadre y vecino
de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón como queda
referido y Tome Secial acomodó sobre sus naturales narices las falsas y de
máscaras ya dichas porque no fuese conocido de su compadre cuando se viesen
y así siguieron el mismo viaje que llevaba Don Quijote y llegaron casi a
hallarse en la aventura del carro de la muerte y finalmente dieron con ellos en
donde le sucedió todo lo que el prudente ha leído y si no fuera por los
pensamientos extraordinarios de Don Quijote que se dio a entender que el
bachiller no era el bachiller, el señor bachiller quedara imposibilitado para
siempre de graduarse de licenciado por no haber hallado nidos donde pensó
hallar pájaros. Tome Secial que vio cuán mal había logrado sus deseos y el
mal paradero que había tenido su camino dijo al bachiller
Por cierto señor Sansón Carrasco que tenemos nuestro merecido con facilidad
se piensa y se acomete una empresa pero con dificultad las más veces se sale de
lia. Don Quijote loco nosotros cuerdos él se va sano y riendo pues a Merced
queda molido y triste. Sepamos pues ahora cuál es el más loco el que lo es por no
poder menos o el que lo es por su voluntad? A lo que respondió Sansón. La
diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza lo será
siempre y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiera. Pues así
es dijo Tome Secial. Yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacer
mezcudero de vuestra Merced y por la misma quiero dejar de serlo y volverme
a mi casa. Eso os cumple respondió Sansón porque pensar que yo he de volver a la
mía hasta haber molido a palos a Don Quijote es pensar en lo excusado y no me
llevaría ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio sino el de la
venganza que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más piadosos
discursos. En esto fueron razonando los dos hasta que
llegaron a un pueblo donde fue aventura hallar un algebista con quien se curó el
Sansón desgraciado. Tome Secial se volvió y le dejó y él quedó imaginando su
venganza y la historia vuelve a hablar de él a su tiempo por no dejar de
regocijarse ahora con Don Quijote.
mancha. Con la alegría contento y ufanidad que
se ha dicho seguía Don Quijote su jornada imaginándose por la pasada
victoria ser el caballero andante más valiente que tenía en aquella edad del
mundo. Daba por acabadas y a felices fin conducidas cuantas aventuras pudiesen
sucederle de allí adelante. Tenía en poco a los encantos y a los
encantadores. No se acordaba de los innumerables palos que en el discurso de
sus caballerías le habían dado, ni de la pedrada que le derribó la mitad de los
dientes, ni del desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia
de estacas de los yangüeses. Finalmente decía entre sí que si él hallara arte,
modo o manera como desencantara a su señora Dulcinea no envidiará la mayor
aventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de los
pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado cuando Sancho le dijo
¿No es bueno señor que aún todavía traigo entre los ojos las desaforadas
narices y mayores de marca de mi compadre Tomé Secial?
¿Y crees tú Sancho porventura que el caballero de los espejos era el
bachiller Carrasco y su escudero Tomé Secial tu compadre?
No sé que me diga eso respondió Sancho, sólo sé que las señas que me dio de mi
mujer y hijos no me las podría dar otro que él mismo. En la cara quitadas las
narices era la misma de Tomé Secial, como yo se la he visto muchas veces en
mi pueblo y pared en medio de mi misma casa y el tono de la habla era todo uno.
Estemos a razón Sancho, replicó Don Quijote, ven acá. ¿En qué
consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viñese
como caballero andante armado de armas ofensivas y defensivas a pelear conmigo?
¿He sido yo su enemigo porventura? ¿El he dado yo jamás ocasión para
tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival? ¿O hace él profesión de las armas para tener
envidia a la fama que yo por ellas he ganado? ¿Pues qué diremos señor respondió
Sancho a esto de parecerse tanto aquel caballero sea el que se fuere al
bachiller Carrasco y su escudero a Tomé Secial mi compadre?
¿Y si yo es encantamento como vuestra merced ha dicho? ¿No había en el mundo
otros dos a quien se parecieran? Todo es artificio y traza respondió Don Quijote
de los malignos magos que me persiguen los cuales anteviendo que yo había de
quedar vencedor en la contienda se previnieron de que el caballero vencido
mostrase el rostro de mi amigo el bachiller porque la amistad que le tengo
se pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo y te emplace la
justa ira de mi corazón y de esta manera quedase con vida el que con
embelecos y falsías procuraba quitarme la mía para prueba de lo cual ya sabes
oh Sancho por experiencia que no te dejaré mentir ni engañar cual fácil sea
los encantadores mudar unos rostros en otros haciendo de lo hermoso feo y de
lo feo hermoso pues no a dos días que viste por tus mismos ojos la hermosura
de la sin par dulcinea en toda su entereza y natural conformidad y yo la
vi en la fealdad y bajeza de una safia labradora con cataratas en los ojos y
con mal olor en la boca y más que el perverso encantador que se atrevió a
hacer una transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de Sanzón
Carrasco y la de tu compadre por quitarme la gloria del vencimiento de
las manos pero con todo esto me consuelo porque en fin en cualquier figura que
he sido he quedado vencedor de mi enemigo
Dios sabe la verdad de todo respondió Sancho y como él sabía que la
transformación de Dulcinea había sido traza y embeleco suyo no le satisfacían
las quimeras de su amo pero no le quiso replicar por no decir alguna palabra que
descubriese su embuste en estas razones estaban cuando los
alcanzó un hombre que detrás de ellos por el mismo camino venía sobre una muy
vestido un gaván de paño fino verde gironado de terciopelo leonado con una
montera del mismo terciopelo el aderezo de la yegua era de campo y de la gineta
asimismo de morado y verde traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
tajalí de verde y oro y los porseguíes eran de la labor del tajalí las espuelas
no eran doradas sino dadas con un barniz verde tan tersas y bruñidas que por hacer
con todo el vestido parecían mejor que si fuera de oro puro
cuando llegó a ellos el caminante le saludó cortesmente y picando la yegua se
pasaba de largo pero don Quijote le dijo señor galán si es que vuestra merced
lleva el camino que nosotros y no importa el darse priesa merced recibiría en que
nos fuésemos juntos en verdad respondió el de la yegua que no me
pasara tan de largo sino fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se
alborotara ese caballo bien puede señor respondió a esta sazón sancho bien puede
tener las riendas a su yegua porque nuestro caballo es el más honesto y bien
mirado del mundo jamás en semejantes ocasiones ha hecho
vileza alguna y una vez que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con
las setenas digo otra vez que puede en vuestra merced
tenerse si quisiera que aunque se la den entre dos platos a buen seguro que el
caballo no la arrastre detuvo la rienda el caminante admirándose de la postura
y rostro de don Quijote el cual iba sin celada que la llevaba sancho como
maleta en el arzón delantero de la albarda del rusio y si mucho miraba el
de lo verde a don Quijote mucho más miraba don Quijote al de lo verde
pareciéndole hombre de chapa la edad mostraba ser de 50 años las canas pocas
y el rostro aguileño la vista entre alegre y grave finalmente en el traje y
apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas lo que jugó de don Quijote
de la mancha el de lo verde fue que semejante manera ni parecer de hombre no
le había visto jamás admiróle la longura de su caballo la grandeza de su
cuerpo la flaqueza y amarillez de su rostro sus armas su ademán y compostura
figura y retrato no visto por lungos tiempos atrás en aquella tierra notó
bien don Quijote la atención con que el caminante le miraba y le yole en la
suspensión su deseo y como era tan cortés y tan amigo de dar gusto a todos
antes que le preguntase nada le salió el camino diciéndole esta figura que
buesa merced en me ha visto por ser tan nueva y tan fuera de las que comúnmente
se usan no me maravillaría yo de que le hubiese maravillado pero dejará buesa
de estarlo cuando le diga como le digo que soy caballero de estos que dicen las
gentes que a sus aventuras van salí de mi patria empeñe mi hacienda dejé mi
regalo y entregue me en los brazos de la fortuna que me llevás en donde más
fuese servida quise resucitar la ya muerta andante caballería y a muchos
días que tropezando aquí cayendo allí despeñándome acá y levantándome a
cuya he cumplido gran parte de mi deseo socorriendo viudas amparando doncellas y
favoreciendo casadas huérfanos y pupilos propio y natural oficio de
caballeros andantes y así por mis valerosas muchas y cristianas hazañas
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo 30
mil volúmenes en impreso de mi historia y lleva camino de imprimirse 30 mil veces
de millares si el cielo no lo remedia finalmente por encerrarlo todo en
palabras o en una sola digo que yo soy don Quijote de la mancha por otro nombre
llamado el caballero de la triste figura y puesto que las propias alabanzas
envilecen es meforzoso decir yo tal vez las mías y esto se entiende cuando no
se haya presente quien las diga así que señor gentil hombre ni este caballo esta
lanza ni este escudo ni escudero ni todas juntas estas armas ni la amarillez
mi rostro ni mi atenuada flaqueza os podrán mirar de aquí adelante habiendo
ya sabido quién soy y la profesión que hago
cayó en diciendo esto don Quijote y el de lo verde según se tardaba en
responderle parecía que no acertaba a hacerlo pero de allí a buen espacio le
dijo acertaste señor caballero a conocer por mi suspensión mi deseo pero no
habéis acertado a quitarme la maravilla que en mi causa la haberos visto que
como vos señor decís que el saber ya quién sois me lo podría quitar no ha
sido así antes ahora que lo sé quedó más
suspenso y maravillado como y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
mundo y que hay historias impresas de verdaderas caballerías no me puedo
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas amparo y don
recasadas ni socorra huérfanos y no lo creyera si en buesa merced no lo hubiera
visto con mis ojos bendito sea el cielo que con esa historia que buesa merced
dice que está impresa de sus altas y verdaderas caballerías se habrán puesto
en olvido a las innumerables de los fingidos caballeros andantes de que
estaba lleno el mundo tan en daño de las buenas costumbres y tan en perjuicio y
respondió don quijote en razón de si son fingidas o no las historias de los
andantes caballeros pero hay quien dude respondió el verde que no son falsas las
tales historias yo lo dudo respondió don quijote y que des esto aquí que si
nuestra jornada dura espero en dios de dar a entender a buesa merced que ha
hecho mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
verdaderas de esta última razón de don quijote tomó barruntos el caminante
de que don quijote debía de ser algún mente cato y aguardaba que con otras lo
confirmase pero antes de que se divertiesen en otros razonamientos don
quijote le rogó le dijese quién era pues él le había dado parte de su
condición y de su vida a lo que respondió el del verde gabán yo señor
caballero de la triste figura soy un hidalgo natural de un lugar donde iremos
a comer hoy si dios fuere servido soy más que medianamente rico y es mi nombre
don diego de miranda paso la vida con mi mujer y con mis hijos y con mis amigos
mis ejercicios son el de la casa y pesca pero no mantengo ni halcón ni galgos
sino algún pérdicón manso o algún hurón atrevido tengo hasta seis docenas
de libros cuáles de romance y cuáles de latín de historia algunos y de
ojeo más los que son profanos que los devotos como sean de honesto
entendimiento que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la
invención puesto que de estos hay muy pocos en españa alguna vez como con mis
vecinos y amigos y muchas veces los convido son mis convites limpios y
aseados y no nada escasos ni gusto de murmurar ni con ciento que delante de
mí se murmure no escudriño las vidas ajenas ni soy lince de los hechos de
nosotros oigo misa cada día reparto de mis bienes con los pobres y nacer al
arde de las buenas obras por no dar entrada en mi corazón a la epocresía
y van a gloria enemigos que blandamente se apoderan del corazón más recatado
procuro poner en paz los que sé que están desavenidos soy devoto de nuestra
señora y confío siempre en la misericordia infinita de dios nuestro
señor atentísimo estuvo sancho a la relación
de la vida y entretenimientos del hidalgo y pareciéndole buena y santa y
que quien la hacía debía de hacer milagros se arrojó del rusio y con gran
priesa le fue a decir del estribo derecho y con devoto corazón y casi
lágrimas le besó los pies una y muchas veces visto lo cual por el hidalgo le
preguntó que hacéis hermano que besos son esos déjenme besar respondió sancho
porque me parece buesa merced el primer santo a la jineta que he visto en todos
días de mi vida no soy santo respondió el hidalgo sino gran pecador vos sí
hermano que debéis de ser bueno como vuestra simplicidad lo muestra volvió
sancho a cobrar la albarda habiendo sacado a plaza la risa de la profunda
melancolía de su amo y causando nueva admiración a don diego preguntóle don
quijote que cuántos hijos tenía y dijo que una de las cosas en que ponían el
sumo bien los antiguos filósofos que carecieron del verdadero conocimiento de
fue en los bienes de la naturaleza en los de la fortuna en tener muchos amigos y
en tener muchos y buenos hijos yo señor don quijote respondió el hidalgo
tengo un hijo que a no tenerle quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy y
no porque él sea malo sino porque no es tan bueno como yo quisiera será de edad
de 18 años los seis ha estado en salamanca aprendiendo las lenguas latina
y cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias ayer le tan embebido en
la de la poesía si es que se puede llamar ciencia que no es posible hacerle
arrastrar la de las leyes que yo quisiera que estudiara ni de la reina de todas la
teología quisiera yo que fuera corona de su linaje pues vivimos en siglos donde
nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras porque letras
sin virtud son perlas en el muladar todo el día se le pasa en averiguar si
dijo bien o mal o mero en tal verso de la hilíada si marcial anduvo deshonesto o
no en tal epigrama si sean de entender de una manera o otra tales y tales versos
de virgilio en fin todas sus conversaciones son con los libros de los
referidos poetas y con los de oracio persio juvenal y tíbulo que de los
modernos romancistas no hace mucha cuenta y con todo el mal cariño que muestra
tener a la poesía de romance le tiene agora desvanecidos los pensamientos el
hacer una glosa a cuatro versos que le ha enviado de salamanca y pienso que son
de justa literaria a todo lo cual respondió don quijote los hijos señor
son pedazos de las entrañas de sus padres y así se han de querer o buenos
o malos que sean como se quieren las almas que nos dan vida a los padres
toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la virtud de la buena
crianza y de las buenas y cristianas costumbres para que cuando grandes sean
báculo de la vejez de sus padres y gloria de su posteridad y en lo de
forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo tengo por acertado aunque
el persuadirlos no será dañoso y cuando no sea de estudiar para pane
lucrando siento tan venturoso el estudiante que le dio el cielo padres
que se lo dejen sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia a que
y aunque la de la poesía es menos útil que deleitable no es de aquellas que
suelen deshonrar a quien las posee la poesía señor Hidalgo a mi parecer es
como una doncella tierna y de poca edad y en todo extremo hermosa a quien tienen
cuidado de enriquecer pulir y adornar otras muchas doncellas que son todas las
otras ciencias y ella se ha de servir de todas y todas se han de autorizar con
ella pero esta tal doncella no quiere ser mano seada ni traída por las calles
ni publicada por las esquinas de las plazas ni por los rincones de los
palacios ella se echa de una alquimia de tal virtud que quien la sabe tratar la
volverá en oro purísimo de un inestimable precio a la de tener el que
la tuviera a raya o dejándola correr en torpes sátiras ni en desalmados sonetos
no ha de ser vendible en ninguna manera si ya no fuera en poemas heroicos en la
lamentables tragedias o en comedias alegres y artificiosas no sea de dejar
tratar de los truanes ni del ignorante vulgo incapaz de conocer ni estimar los
tesoros que en ellas encierran y no pensáis señor que yo llamo aquí vulgo
solamente a la gente plebella y humilde que todo aquel que no sabe aunque sea
señor y príncipe puede y debe entrar en número de vulgo y así el que con los
requisitos que he dicho tratar y tuviera la poesía será famoso y estimado su
nombre en todas las naciones políticas del mundo y a lo que decís señor que
vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance doy me entender que no anda
muy acertado en ello y la razón es esta el grande homero no escribió en latín
porque era griego ni virgilio no escribió en griego porque era latino en
resolución todos los poetas antiguos escribieron en la lengua que mamaron en
la leche y no fueron a buscar las extranjeras para declarar la alteza de
sus conceptos y siendo esto así razón sería se extendiese esta costumbre por
todas las naciones y que no se desestimase el poeta alemán porque
escriben su lengua ni el castellano ni aún el biscaíno que escriben la suya
pero vuestro hijo a lo que yo señor imagino no debe de estar mal con la
poesía de romance sino con los poetas que son meros romancistas sin saber
otras lenguas ni otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su
natural impulso y aún en esto puede haber hierro porque según esa opinión
verdadera el poeta nace quieren decir que del vientre de su madre el poeta
natural sale poeta y con aquella inclinación creyó el cielo sin más
estudio en el artificio compone cosas que hace verdadero al que dijo esteus in
novice etcétera también digo que el natural poeta que se ayudare del arte
será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
quisiera hacerlo la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza sino
perficionada así que mezcladas la naturaleza y el arte y el arte con la
naturaleza sacarán un perfectísimo poeta sea pues la conclusión de mi
plática señor hidalgo que bue se mercede que caminará su hijo por donde
su estrella le llama que siendo él tan buen estudiante como debe de ser y
habiendo ya subido feliz emente el primer escalón de las esencias que es
el de las lenguas con ellas por sí mismo subirá a la cumbre de las letras
humanas las cuales también parecen en un caballero de capa y espada y así le
adornan honra ni engrandecen como las mitras a los obispos o como las
garnachas a los peritos jurisconsultos riña buesa merced a su hijo si hiciere
sátiras que perjudiquen las honras ajenas y castiguele y rompaselas pero si
hiciere sermones al modo de oracio donde reprehenda los vicios en general como
tan elegantemente él lo hizo alavelé porque el hícito es al poeta escribir
contra la envidia y decir en sus versos mal de los invidiosos y así de los otros
vicios con que no señale persona alguna pero hay poetas que a truco de decir una
malicia se pondrán a peligro que los destierren a las islas de ponto si el
poeta fuere casto en sus costumbres lo será también en sus versos la pluma es
lengua del alma cuáles fueron los conceptos que en ellas engendraré tales
serán sus escritos y cuando los reyes y príncipes ven la milagrosa ciencia de
la poesía en sujetos prudentes virtuosos y graves los honran los estiman y los
enriquecen y aún los coronan con las hojas del árbol a quien no ofende el
rayo como en señal que no han de ser ofendidos de nadie los que con tales
coronas ven honrados y adornadas sus sienes
admirado quedó el del verde gaván del razonamiento de don Quijote y tanto que
perdiendo de la opinión que con él tenía de ser mente cato pero a mitad de
esta plática sancho por no ser muy de su gusto se había desviado del camino a
pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto estaban ordeñando unas
ovejas y en esto ya volví a renovar la plática el hidalgo satisfecho en extremo
de la discreción y buen discurso de don Quijote cuando alzando don Quijote la
cabeza vio que por el camino por donde ellos iban venía un carro lleno de
banderas reales y creyendo que debía de ser alguna nueva aventura a grandes
voces llamó a sancho que viniese a darle la celada el cual sancho yéndose llamar
dejó a los pastores y a toda priesa picó al rusio y llegó donde su amo
estaba a quien sucedió una espantosa y desatinada aventura
Grabada por Carlos Huér.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
a Avedra. Capítulos 17 a 18.
el inaudito ánimo de Don Quijote, con la felizmente acabada aventura de los leones.
Cuenta la historia que cuando Don Quijote daba voces a Sancho que le trujese el yelmo,
estaba él comprando unos requesones que los pastores le vendían, y acosado de la mucha
sorpresa de su amo, no supo qué hacer de ellos ni en qué traerlos, y por no perderlos,
que ya los tenía pagados, acordó de echarlos en la celada de su señor, y con este buen
recado volvió a ver lo que le quería, el cual en llegando le dijo, da mi amigo esa
celada que yo sé poco de aventuras o lo que yo allí descubro es alguna que me ha de necesitar
y me necesita a tomar mis armas. El del verde gaván, que esto yo, tendió la vista por
todas partes, y no descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o
tres banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer moneda de
su majestad, y así se lo dijo a Don Quijote, pero él no le dio crédito, siempre creyendo
y pensando que todo lo que le sucediese habían de ser aventuras y más aventuras, y así respondió
al Hidalgo, hombre apercebido, medio combatido, no se pierde nada en que yo me aperciba, que
sé, por experiencia, que tengo enemigos visibles e invisibles, y no sé cuándo, ni a dónde,
ni en qué tiempo, ni en qué figuras me ande a cometer, y volviéndose a Sancho, le pidió
la celada, el cual, como no tuvo lugar de sacar los requesones, le fue forzoso dársela
como estaba. Tomó la Don Quijote, y sin quechase de ver lo que dentro venía, con toda priesa
se la encajó en la cabeza, y como los requesones se apretaron y exprimieron, comenzó a correr
el suero por todo el rostro y barbas de Don Quijote, de lo que recibió tal susto que
dijo a Sancho. ¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo, en verdad,
que no es de miedo. Sin duda creo que es terrible la aventura que ahora quiere sucederme. Dame
si tienes con qué limpie, que el copioso sudor me ciega los ojos. Cayó Sancho y dió
le un paño, y dio con él gracias a Dios de que su Señor no hubiese caído en el caso.
Limpióse Don Quijote y quitóse la celada por ver qué cosa era a la que a su parecer
le enfriaba la cabeza, y viendo aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó
a las narices y enoliéndolas, dijo. Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son
requesones los que aquí has puesto, traidor, vergante y malmirado escudero, a lo que con
gran flema y disimulación respondió Sancho. Si son requesones, démelos vuesa merced,
que yo me los comeré. Pero cómalos el diablo que debió ser el que ahí los puso. Yo había
de tener atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced, hallado le habéis el atrevido.
A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo de tener encantadores que
me persiguen como hechura y miembro de vuesa merced, y habrán puesto ahí esa inmundicia
para mover a cólera su paciencia y hacer que me muela como suelen las costillas. Pues en verdad
que esta vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor, que
habrá considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa que lo valga, y que si
la tuviera antes la pusiera en mi estómago que en la celada. Todo puede ser, dijo Don Quijote.
Y todo lo miraba el Hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando después de
haberse limpiado Don Quijote la cabeza, rostro y barba así celada, se la encajó y afirmándose
bien en los estribos, requiriendo la espada y haciendo la lanza, dijo, ahora venga lo que
veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el mismo Satanás en persona. Llegó en esto el
carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que el carretero, en las mulas, y un hombre
sentado en la delantera. Puso suedo a Don Quijote delante y dijo, ¿a dónde vais, hermanos?, ¿qué
carro es éste?, ¿qué lleváis en él?, ¿y qué banderas son aquestas?, a lo que respondió el
carretero, el carro es mío, lo que ve en él son dos bravos leones enjaulados que el general de
la corte presentados a su majestad. Las banderas son del rey nuestro señor, en señal de que aquí
va cosa suya. ¿Y son grandes los leones?, preguntó Don Quijote. ¿Tan grandes?, respondió el hombre que
iba a la puerta del carro, que no han pasado mayores ni tan grandes de África, España jamás,
y yo soy el leonero y he pasado otros, pero como estos ninguno. Son hembra y macho, el macho va
en la jaula primera y la hembra en la de atrás, y ahora van hambrientos porque no han comido hoy,
y así pues a Mercedes se desvíe, que es menestar llegar presto donde les demos de comer. A lo que
dijo Don Quijote sonriendo un poco, ¿leoncitos a mí?, ¿a mí leoncitos y a tales horas?, pues por
Dios que han de ver estos señores que acá los envían, si soy yo hombre que se espanta de leones,
apeaos buen hombre, y pues sois el leonero, abrid esas jaulas y echadme esas bestias fuera,
que en mitad de esta campaña les daré a conocer quién es Don Quijote de la mancha,
a despecho y pesar de los encantadores que a mí los envían.
¡Tatá!, dijo esta sazona entre sí el Hidalgo, dado a señal de quién es nuestro buen caballero,
los requesones sin duda le han ablandado los cascos y madurado los sesos.
Llegó Senesto al Sancho y dijole, Señor, porque en Dios es, que vuestra merced haga de manera que
mi señor Don Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacer pedazos a
todos. Pues tan loco es vuestro amo, respondió el Hidalgo, ¿que teméis y creéis que se ha de tomar
con tan fieros animales? No es loco, respondió Sancho, sino atrevido. Yo haré que no lo sea,
replicó el Hidalgo. Y llegándose a Don Quijote, que estaba dando prisa al leonero que abriese las
jaulas, le dijo, Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que prometen
esperanza de salir bien de ellas, y no aquellas que de en todo la quitan, porque la valentía que
se entra en la jurisdicción de la temeridad más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más que
estos leones no vienen contra Vuesa Merced, ni lo sueñan, van presentados a su majestad,
y no será bien detenerlos ni impedirle su viaje. Váyase Vuesa Merced, señor Hidalgo, respondió
Don Quijote, a entender con su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer
su oficio. Este es el mío, y yo sé si vienen a mí o no estos señores leones. Y volviéndose
al leonero, le dijo, Voto a tal, Don Bellaco, que si no abrís luego las jaulas, que con esta lanza
os he de coser con el carro. El carretero que vio la determinación de aquella armada fantasía,
le dijo, Señor mío, vuestra merced se ha servido por caridad dejarme desuncir las mulas y ponerme
en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones, porque si me las matan, quedaré rematado
para toda mi vida, que no tengo otra hacienda sino este carro y estas mulas. Oh hombre de poca fe,
respondió Don Quijote, apéate y desunce y haz lo que quisieres, que pronto verás que trabajaste
en vano y que pudieras ahorrar de esta diligencia. Apeóse el carretero y desunció a Gran Priesa,
y el leonero dijo a grandes voces, séame testigos cuantos aquí están, como contra mi voluntad y
porzado abro las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este señor que todo el mal y el
daño que estas bestias hicieren corre y vaya por su cuenta con más mis salarios y derechos. Vuestras
mercedes señores se pongan en cobro antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer
daño. Otra vez le persuadió el Hidalgo que no hiciese locura semejante, que era tentar a Dios
a cometer tal disparate. A lo que respondió Don Quijote, que él sabía lo que hacía. Respondió
el Hidalgo que lo mirase bien, que le entendía que se engañaba. Ahora señor, replicó Don Quijote,
si vuestra merced no quiere ser oyente de esta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la
tornilla y póngase en salvo. Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos, le suplicó
desistiese de tal empresa en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los molinos
de viento y la temerosa de los batanes y finalmente todas las hazañas que habían acometido en todo
el discurso de su vida. Mire señor, decía Sancho, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga,
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de león verdadero y saco
por ella que el tal león, cuya debe ser la tal uña, es mayor que una montaña. El miedo a lo
menos respondió Don Quijote, te le hará parecer mayor que la mitad del mundo, retírate Sancho y
déjame y si aquí muriere ya sabes nuestro antiguo concierto, acudirás a Dulcinea y no te digo más.
A estas añadió otras razones con que quitó las esperanzas de que no había de dejar de proseguir
su desvariado intento, quisiera el del verde gaván oponérsele, pero vio ese desigual en las armas y
no le pareció cordura tomarse con un loco que ya se lo había parecido de todo punto Don Quijote,
el cual, volviendo a dar prisa al leonero y a reiterar las amenazas, dio ocasión al Hidalgo a
que picase la yegua y Sancho al rúcio y el carretero a sus mulas, procurando todos apartarse del carro
lo más que pudiesen antes que los leones se desembanastasen. Lloraba Sancho la muerte de su
señor que aquella vez sin duda creía que llegaba en las garras de los leones, maldecía su ventura
y llamaba menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle, pero no por llorar
y lamentarse dejaba de aporrear al rúcio para que se alejase del carro, viendo pues el leonero que
ya los que iban huyendo estaban bien desviados, tornó a requerir y a intimar a Don Quijote lo que
ya le había requerido e intimado, el cual respondió que lo oía y que no se curase de más intimaciones
y requerimientos, que todo sería de poco fruto y que se diese prisa. En el espacio que tardó el
leonero en abrir la jaula primera estuvo considerando Don Quijote si sería bien hacer la batalla antes
a pie que a caballo y en fin se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinante se espantaría con
la vista de los leones, por esto saltó del caballo, arrojó la lanza y embrazó el escudo y
desembainando la espada, paso ante paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue
a poner delante del carro encomendándose a Dios de todo corazón y luego a su señora Dulcinea
y es de saber que en llegando a este paso el autor de esta verdadera historia exclama y dice
o fuerte y sobre todo encarecimiento animoso don Quijote de la mancha, espejo donde se pueden
mirar todos los valientes del mundo, segundo y nuevo don Manuel de León que fue gloria y
honra de los españoles caballeros, con qué palabras contaré esta tan espantosa hazaña
o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros o qué alabanzas habrá que no te convengan
y cuadren, aunque sean hipóreboles sobre todos los hipérboles, tú a pie, tú solo, tú intrépido,
tú magnánimo, con sola una espada y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de muy
luciente y limpio acero, estás aguardando y atendiendo los dos más fieros leones que jamás
criaron las africanas selvas, tus mismos hechos sean los que te alaben valeroso manchego que yo
los dejo aquí en su punto por faltarme palabras con que encarecerlos. Aquí cesó la referida
exclamación del autor y pasó adelante anudando el hilo de la historia diciendo que visto el
leonero ya puesto en postura don Quijote y que no podía dejar de soltar al león macho su pena
de caer en la desgracia del indignado y atrevido caballero abrió de par en par la primera jaula
donde estaba como se ha dicho el león el cual pareció de grandeza extraordinaria y de espantable
y fea catadura lo primero que hizo fue revolverse en la jaula donde venía echado y tender la garra
y desprezarse todo abrió luego la boca y bostezó muy despacio y con casi dos palmos de lengua que
fuera se despolvoreó los ojos y se lavó el rostro hecho esto sacó la cabeza fuera de la
jaula y miró a todas partes con los ojos hechos brasas vista y además para poner espanto a la
misma temeridad sólo don Quijote lo miraba atentamente deseando que saltase ya del carro
y viniese a él a las manos entre las cuales pensaba hacerle pedazos hasta aquí llegó el
de su jamás vista locura pero el generoso león más comedido que arrogante no haciendo caso de
niñerías ni de bravatas después de haber mirado a una y otra parte como se ha dicho volvió a las
espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote y con gran flema y remanso se volvió a echar en la
jaula viendo lo cual don Quijote mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle
eso no haré yo respondió el leonero porque si yo le instigo el primero a quien hará pedazos
será a mí mismo pues a merced señor caballero se contente con lo hecho que es todo lo que puede
decirse en género de valentía y no quiera atentar segunda fortuna el león tiene abierta la puerta
en su mano está salir o no salir pero pues no ha salido hasta ahora no saldrá en todo el día la
grandeza del corazón de usa merced ya está bien declarada ningún bravo peleante según a mí se
me alcanza está obligado a más que desafiar a su enemigo y esperarle en campaña y si el contrario
no acude en él se queda la infamia y el esperante gana la corona del vencimiento así es verdad
respondió don Quijote cierre amigo la puerta y dame por testimonio en la mejor forma que pudieres
lo que aquí me has visto hacer conviene a saber como tú abriste al león yo lo esperé él no salió
volvíle a esperar volvió a no salir y volvió se acostar no debo más y en cantos afuera y dios
ayude a la razón y a la verdad y a la verdadera caballería y cierra como he dicho en tanto que
a los huidos y ausentes para que sepan de tu boca esta hazaña y solo así el leonero y don Quijote
poniendo en la punta de la lanza el lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los
requesones comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni devolver la cabeza cada paso todos en
tropa y ante cogidos del hidalgo pero alcanzando sancho ver la señal del blanco paño dijo que me
maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias pues nos llama detuvieron se todos y
conocieron que el que hacía las señas era don Quijote y perdiendo alguna parte del miedo
poco a poco se vinieron acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote que
los llamaba finalmente volvieron al carro y en llegando dijo don Quijote al carretero
volvés hermano a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje y tú sancho dale dos escudos de oro
para él y para el leonero en recompensa de lo que por mí se han detenido esos daré yo de muy buena
gana respondió sancho pero que se han hecho los leones son muertos o vivos entonces el leonero
menudamente y por sus pausas contó el fin de la contienda exagerando como él mejor pudo y
el valor de don Quijote de cuya vista el león acobardado no quiso ni osó salir de la jaula
puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula y que por haber el dicho
aquel caballero que era tentar a dios irritar al león para que por fuerza saliese como él
quería que se irritase mal de su grado y contra toda su voluntad había permitido que la puerta se
que te parece de esto sancho dijo don Quijote hay encantos que valgan contra la verdadera
valentía bien podrán los encantadores quitarme la aventura pero el esfuerzo y el ánimo será
imposible dio los escudos sanchos unció el carretero besó las manos el leonero a don Quijote por la
merced recibida y prometióle de contar aquella valerosa hazaña al mismo rey cuando en la corte
pues si acaso su majestad preguntaré quién la hizo diréisle que el caballero de los leones que
de aquí adelante quiero que en este se trueque cambie vuelva y mude el que hasta aquí ha tenido
del caballero de la triste figura y en esto sigo la antigua usanza de los andantes caballeros que
se mudaban los nombres cuando querían o cuando les venía a cuento siguió su camino el carro y
don Quijote sancho y el del verde gabán prosiguieron el suyo en todo este tiempo no había hablado
palabra don diego de Miranda todo atento a mirar y anotar los hechos y palabras de don Quijote
pareciéndole que era un cuervo loco y un loco que tiraba acuerdo no había aún llegado a su
noticia la primera parte de su historia que si lo hubiera leído cesará la admiración en que lo
tenían sus hechos y sus palabras pues ya supiera el género de su locura pero como no la sabía ya
le tenía por cuerdo y ya por loco porque lo que hablaba era concertado elegante y bien dicho y lo
que hacía disparatado temerario y tonto y decía entre sí que más locura puede ser que ponerse la
celada llena de requesones y darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores
y que mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones de estas imaginaciones y
de este sol y locchio les sacó don Quijote diciéndole quien duda señor don diego de
miranda que vuestra merced no me tenga en su opinión por un hombre disparatado y loco y no
sería mucho que así fuese porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa pues con todo
esto quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan menguado como debo de haberle
parecido bien parece un gallardo caballero a los ojos de su rey en la mitad de una gran plaza dar
una lanzada con feliz suceso a un bravo toro bien parece un caballero armado de resplandecientes
armas pasar la tela en alegres justas delante de las damas y bien parecen todos aquellos caballeros
que en ejercicios militares o que lo parezcan entre tienen y alegran y si se puede decir honran
las cortes de sus príncipes pero sobre todos estos parecen mejor un caballero andante que
por los desiertos por las soledades por las encrucijadas por las selvas y por los montes
anda buscando peligrosas aventuras con intención de darles dichosa y bien afortunada cima
sólo por alcanzar gloriosa fama y duradera mejor parece digo un caballero andante socorriendo una
viuda en algún despoblado que un cortesano caballero requiebrando una doncella en las
ciudades todos los caballeros tienen sus particulares ejercicios sirva a las damas el cortesano autorice
la corte de su rey con libreas sustente los caballeros pobres con el espléndido plato de
conciertes justas mantenga torneos y muestre ese grande liberal y magnífico y buen cristiano
sobre todo y de esta manera cumplirá con sus precisas obligaciones pero el andante caballero
busque los rincones del mundo entre se en los más intrincados laberintos a cometer a cada paso lo
imposible resistan los páramos despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del
verano y en el invierno la dura inclemencia de los vientos y de los hielos no le asombren
leones ni le espanten vestiglos ni atemorizan en dríagos que buscar estos a cometer aquellos
y vencerlos a todos son sus principales y verdaderos ejercicios yo pues como me cupo en
ser uno del número del andante caballería no puedo dejar de acometer todo aquello que a
mí me pareciere que cae debajo de la jurisdicción de mis ejercicios y así el acometer los leones
que ahora acometí derechamente me tocaba puesto que conocí ser temeridad exorbitante porque bien
sé lo que es valentía que es una virtud que está puesta entre dos extremos viciosos como son la
y la temeridad pero menos mal será que el que es valiente toque y suba el punto de temerario que
no que baje y toque en el punto de cobarde que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal
que el avaro así es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir a
la verdadera valentía y en esto de a cometer aventuras créame esa merced señor don diego que
se ha de perder por carta de más que de menos porque mejor suenan las orejas de los que lo oyen el
tal caballero es temerario y atrevido que no el tal caballero es tímido y cobarde digo señor don
que jote respondió don diego que todo lo que usa merced ha dicho y hecho van nivelado con el fiel
de la misma razón y que entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se
perdiesen se hallarían en el pecho de vuestra merced como en su mismo depósito y archivo y
démonos prisa que se hace tarde y lleguemos a mi aldea y casa donde descansará a vuestra merced
del pasado trabajo que si no ha sido del cuerpo ha sido del espíritu que suele tal vez redundar
en cansancio del cuerpo tengo el ofrecimiento a gran favor y merced señor don diego respondió don
quijote y picando más de lo que hasta entonces serían como las dos de la tarde cuando llegaron
a la aldea y a la casa de don diego a quien don quijote llamaba el caballero del verde gaván
gaván con otras cosas extravagantes
halló don quijote ser la casa de don diego de miranda ancha como de aldea las armas en
pero aunque de piedra tosca encima de la puerta de la calle la bodega en el patio la cueva en
el portal y muchas tinajas a la redonda que por ser del toboso le renovaron las memorias de su
encantada y transformada dulcinea y suspirando y sin mirar lo que decía ni delante de quien estaba
dijo o dulces prendas por mí mal halladas dulces y alegres cuando dios quería o toves castinajas que
me habéis traído la memoria la dulce prenda de mi mayor amargura o yo le decir esto el estudiante
hijo de don diego que con su madre había salido a recibirle y madre e hijo quedaron suspensos de
ver la extraña figura de don quijote el cual apeándose de rocinante fue con mucha cortesía
a pedirle las manos para besárselas y don diego dijo recibid señora con vuestro sólito agrado al
señor don quijote de la mancha que es el que tenéis delante andante caballero y el más valiente y
el más discreto que tiene el mundo la señora que doña cristina se llamaba le recibió con
muestras de mucho amor y de mucha cortesía y don quijote se le ofreció con asad de discretas
y comedidas razones casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante que en oyéndole hablar
don quijote le tuvo por discreto y agudo aquí pinta el autor todas las circunstancias de la
casa de don diego pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y rico
pero al traductor de esta historia le pareció pasar estas y otras semejantes menudencias en
silencio porque no venían bien con el propósito principal de la historia la cual más tiene su
fuerza en la verdad que en las frías disgresiones entraron a don quijote en una sala de sarmoles
quedó en balones y en jubón de camuza todo bisunto con la mugre de las armas el cuello era
de balona a lo estudiantil sin almidón y sin randas los borceguíes eran datilados y encerados
los zapatos ciñose su buena espada que pendía de un taalí de lobos marinos que suponían que
muchos años fue enfermo de los riñones cubrió se un herreruelo de buen paño pardo pero antes
de todo con cinco calderos o seis de agua que en la cantidad de los calderos hay alguna diferencia
se lavó la cabeza y rostro y todavía se quedó el agua de color de suero merced a la golosina
de sancho y a la compra de sus negros requesones que tan blanco pusieron a su amo con los referidos
a tabíos y con gentil don aire y gallardía salió don quijote a otra sala donde el estudiante
le estaba esperando para entretenerle en tanto que las mesas se ponían que por la venida de tan
noble huésped quería la señora doña cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su
casa llegasen en tanto que don quijote se estuvo desarmando tuvo lugar don lorenzo que así se
llamaba el hijo de don diego de decir a su padre quien diremos señor que es este caballero que
a merced nos ha traído a casa que el hombre la figura y el decir que es caballero andante a mí
y a mi madre nos tiene suspensos no sé lo que te diga hijo respondió don diego sólo te sabré
decir que le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo y decir razones tan discretas que borran
y deshacen sus hechos háblale tú y toma el pulso a lo que sabe y pues eres discreto juzga de su
discreción o tontería lo que más puesto en razones tuviera aunque para decir verdad antes
le tengo por loco que por acuerdo con esto se fue don lorenzo a entretener a don quijote como queda
dicho y entre otras pláticas que los dos pasaron dijo don quijote a don lorenzo el señor don diego
de miranda padre de vuestra merced me ha dado noticia de la rarabilidad y sutil ingenio que
vuestra merced tiene y sobre todo que es vuestra merced un gran poeta poeta bien podrá ser respondió
don lorenzo pero grande ni por pensamiento verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía
y a leer los buenos poetas pero no de manera que se me pueda dar el nombre de grande que mi padre
dice no me parece mal esa humildad respondió don quijote porque no hay poeta que no sea arrogante
y piense de sí que es el mayor poeta del mundo no hay reglas sin excepción respondió don lorenzo y
alguno habrá que lo sea y no lo piense pocas respondió don quijote pero dígame vuestra merced
qué versos son los que agora trae entre manos que me ha dicho el señor su padre que le traen algo
inquieto y pensativo y si es alguna glosa a mí se me entiende algo de hachaque de glosas y holgaría
saberlos y si es que son de justa literaria procure vuestra merced llevar el segundo premio
que el primero siempre se lleva al favor o la gran calidad de la persona el segundo se le lleva a la
mera justicia y el tercero viene a ser segundo y el primero a esta cuenta será el tercero al modo
de las licencias que se dan en las universidades pero con todo esto gran personaje es el nombre
de primero hasta ahora dijo entre sí don lorenzo nos podré yo juzgar por loco vamos adelante y
dijole parece me que vuestra merced ha cursado las escuelas que ciencia se ha oído la de la caballería
andante respondió don quijote que es tan buena como la de la poesía y aún dos deditos más no sé
que ciencia sea esa replicó don lorenzo y hasta ahora no ha llegado a mí noticia es una ciencia
replicó don quijote que encierra en sí todas o las más ciencias del mundo a causa que el que la
profesa ha de ser jurisperito y saber las leyes de la justicia distributiva y conmutativa para dar a
cada uno lo que es suyo y lo que le conviene ha de ser teólogo para saber dar razón de la cristiana
y que profesa clara y distintamente a donde quiera que le fuere pedido ha de ser médico y
principalmente herbolario para conocer en mitad de los despoblados y desiertos las hierbas que
tienen virtud de sanar las heridas que no de andar el caballero andante a cada triquete buscando
quién se las cure ha de ser astrólogo para conocer por las estrellas cuántas horas son
pasadas de la noche y en qué parte y en qué clima del mundo se haya ha de saber las matemáticas
porque a cada paso se le ofrecerá tener necesidad de ellas y dejando aparte que ha de estar adornado
de todas las virtudes teologales y cardinales descendiendo a otras menudencias digo que ha de
saber nadar como dicen que nadaba el peje nicolás o nicolao ha de saber errar un caballo y aderezar
la silla y el freno y volviendo a lo de arriba ha de guardar la fe en dios y a su dama ha de
ser casto en los pensamientos honesto en las palabras liberal en las obras valiente en los
hechos sufrido en los trabajos caritativo con los menesterosos y finalmente mantenedor de la verdad
aunque le cueste la vida el defenderla de todas estas grandes y mínimas parte se compone un buen
caballero andante porque ve a vuestra merced señor don lorenzo si es ciencia mocosa la que
aprende el caballero que la estudie y la profesa y si se puede igualar a las más estiradas que en
los gimnasios y escuelas se enseñan si eso es así replico don lorenzo yo digo que se
aventaja esa ciencia a todas como si es así respondió don quijote lo que yo quiero decir
dijo don lorenzo es que dudo que haya habido ni que los hay ahora caballeros andantes y adornados
de virtudes tantas muchas veces he dicho lo que vuelva a decir ahora respondió don quijote que la
mayor parte de la gente del mundo está de parecer que no ha habido en él caballeros andantes y por
parecerme a mí que si el cielo milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de
los hay cualquier trabajo que se tome a de ser en vano con muchas veces me lo ha mostrado la
experiencia no quiero detenerme ahora en sacar a vuestra merced del error que con los muchos
tiene lo que pienso hacer es el rogar al cielo le saque de él y le dé a entender cuán provechosos
y cuán necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos y cuán útiles
fueran en el presente si se usarán pero triunfan ahora por pecados de las gentes la pereza la
ociosidad la gula y el regalo escapados se nosa nuestro huésped dijo hasta sazón entre sí don
lorenzo pero con todo eso él es loco bizarro y yo seriamente catoflojo si así no lo creyese
aquí dieron fin a su plática porque los llamaron a comer preguntó don diego a su hijo que había
sacado en limpio del ingenio del huésped a lo que él respondió no le sacaran del borrador de su
locura cuántos médicos y buenos escribanos tiene el mundo él es un entreverado loco lleno de lúcidos
intervalos fueronse a comer y la comida fue tal como don diego había dicho en el camino que la
solía dar a sus convidados limpia abundante y sabrosa pero de lo que más se contentó don
quijote fue del maravilloso silencio que en toda la casa había que semejaba un monasterio de cartujos
levantados pues los manteles y dadas gracias a dios y agua a las manos don quijote pidió
a incadamente a don lorenzo dijese los versos de la justa literaria a lo que él respondió que por
no parecer de aquellos poetas que cuando le ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los
piden los vomitan yo diré mi glosa de la cual no espero premio alguno que sólo por ejercitar el
ingenio la he hecho un amigo y discreto respondió don quijote era de parecer que no se había de
cansar nadie en glosar versos y la razón decía él era que jamás la glosa podía llegar al texto y
que muchas o las más veces iba la glosa fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo
que se glosaba y más que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas que no sufrían
interrogantes ni dijo ni diré ni hacer nombres de verbos ni mudar el sentido con otras ataduras y
estrechezas con que van atados los que glosan como vuestra merced debe de saber verdaderamente
dijo don lorenzo que deseo coger a vuestra merced en un mal latín continuado y no puedo
porque se me desliza de entre las manos como anguila no entiendo respondió don quijote lo
que vuestra merced dice ni quiere decir con eso del deslizarme yo me daré a entender respondió
don lorenzo y por ahora esté vuestra merced atento a los versos losados y a la glosa que
dicen de esta manera si mi fue tornase a es sin esperar más será o viniese el tiempo ya de lo
que será después glosa al fin como todo pasa se pasó el bien que me dio fortuna un tiempo no
escasa y nunca me le volvió ni abundante ni portasa siglos allá que me ves fortuna puesto
tus pies vuélveme a ser venturoso que será mi ser dichoso si mi fue tornase a es
no quiero otro gusto o gloria otra palma o vencimiento otro triunfo otra victoria
sino volver al contento que es pesar en mi memoria si tú me vuelves allá fortuna templado está todo
el rigor de mi fuego y más si este bienes luego sin esperar más será cosas imposibles pido pues
volver el tiempo a ser después que una vez ha sido no hay en la tierra poder que a tanto se
haya extendido corre el tiempo vuela y va a ligero y no volverá y herraría el que pidiese o que el
ya se fuese o volviese el tiempo ya vivir en perpleja vida ya esperando ya temiendo es muerte
muy conocida y es mucho mejor muriendo buscar al dolor salida a mí me fuera interés acabar más
no lo es pues con discurso mejor me da la vida el temor de lo que será después en acabando de decir
su glosa don lorenzo se levantó en piedra un quijote y en voz levantada que parecía
grito haciendo con su mano la derecha de don lorenzo dijo viven los cielos donde más altos
están mancebo generoso que sois el mejor poeta del orbe y que merecéis estar laureado no por
chípre ni por gaeta como dijo un poeta que dios perdone sino por las academias de atenas
hoy vivieran y por las que hoy viven de parís bologna y salamanca
plega al cielo que los jueces que os quitar en el premio primero feo los asaete y las musas jamás
atraviesen los umbrales de sus casas decidme señor si sois servido algunos versos mayores
que quiero tomar de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio
no es bueno que dicen que solgó don lorenzo deberse alabar de don quijote aunque le tenía
por loco o fuerza de la adulación a cuanto te extiendes y cuán dilatados límites son los
de tu jurisdicción agradable esta verdad acreditó don lorenzo pues concedió con la demanda y deseo
de don quijote diciéndole este soneto a la fábula o historia de píramo y tisbe soneto
el muro rompe la doncella hermosa que de píramo abrió el gallardo pecho parte el
amor de chipre iba derecho a ver la quiebra estrecha y prodigiosa habla el silencio allí
porque no os a la voz entrar por tan estrecho estrecho las almas sí que amor suele de hecho
facilitar la más difícil cosa salió el deseo de compás y el paso de la imprudente virgen solicita
por su gusto su muerte vez que historia que entrambos en un punto o extraño caso los mata
los encubre y resucita una espada un sepulcro una memoria
bendito sea dios dijo don quijote habiendo oído el soneto don lorenzo que entre los infinitos
poetas consumidos que hay he visto un consumado poeta como lo es vuestra merced señor mío que
sí me lo da a entender el artificio de este soneto
cuatro días estuvo don quijote regaladísimo en la casa de don diego al cabo de los cuales le
pidió licencia para irse diciéndole que le agradecía la merced y buen tratamiento que en
su casa había recibido pero que por no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas
horas al ocio y al regalo se quería ir a cumplir con su oficio buscando las aventuras de quien
tenía noticia que aquella tierra abundaba donde esperaba entretener el tiempo hasta que llegase
el día de las justas de zaragoza que era el de su derecha derrota y que primero había de entrar
en la cueva de montesinos de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se contaban
sabiendo e inquiriendo a sí mismo el nacimiento y verdaderos manantiales de las siete lagunas
llamadas comúnmente de ruidera don diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación y le
dijeron que tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese que le servirían con
la voluntad posible que a ello les obligaba el valor de su persona y la honrosa profesión suya
llegó sin fin el día de su partida tan alegre para don quijote como triste y haciago para
sancho panza que se hallaba muy bien con la abundancia de la casa de don diego y rehusaba
de volver al hambre que se usa en las florestas despoblados y a la estrecheza de su mal proveídas
al forja con todo esto las llenó y colmó de lo más necesario que le pareció y al despedirse
dijo don quijote a don lorenzo no sé si he dicho a buesa merced otra vez y si lo he dicho lo vuelvo
a decir que cuando buesa merced quisiera ahorrar caminos y trabajos para llegar a la inaccesible
cumbre del templo de la fama no tiene que hacer otra cosa sino dejar una parte de la senda de
la poesía algo estrecha y tomar la estrechísima del andante caballería bastante para hacerle
emperador en daca las pajas con estas razones acabó don quijote de cerrar el proceso de su locura y
más con las que añade o diciendo sabe dios si quisiera llevar conmigo al señor don lorenzo para
enseñarle cómo se han de perdonar los sujetos y supeditar y acocear los soberbios virtudes
anejas a la profesión que yo profeso pero pues no lo pide su poca edad ni lo querrán consentir
sus loables ejercicios sólo me contento con advertirle a buesa merced que siendo
poeta podrá ser famoso si seguía más por el parecer ajeno que por el propio porque no hay
padre ni madre a quien sus hijos le parezcan feos y en los que lo son del entendimiento corre más
este engaño de nuevo se admiraron padre hijo de las entremetidas razones de don quijote ya discretas
y ya disparatadas y del tema y tesón que llevaba de acudir de todo en todo a la busca
de sus desventuras aventuras que las tenía por fin y blanco de sus deseos reiteraron se los
ofrecimientos y comedimientos y con la buena licencia de la señora del castillo don quijote
y sancho sobre rocinante y el rucio se partieron fin de capítulos 17 a 18
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulos 19 y 20.
Capítulo 19, donde se cuenta la aventura del pastor enamorado con otros en verdad graciosos sucesos.
Poco trecho se había alongado Don Quijote del lugar de Don Diego cuando encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que sobre cuatro bestias asnales venían caballeros.
El uno de los estudiantes traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate.
El otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas y con sus zapatillas.
Los labradores traían otras cosas que daban indicio y señal que venían de alguna villa grande donde las habían comprado y las llevaban a su aldea.
Y así estudiantes como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a Don Quijote y morían por saber qué hombre fuese aquel tan fuera del uso de los otros hombres.
Saludóles Don Quijote y después de saber el camino que llevaban, que era el mismo que él hacía, les ofreció su compañía y les pidió detuviesen el paso porque caminaban más sus pollinas que su caballo.
Y para obligarlos en breves razones les dijo quién era y su oficio y profesión, que era de caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del mundo.
Díjoles que se llamaba de nombre propio Don Quijote de la Mancha y por el apelativo el Caballero de los Leones.
Todo esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza pero no para los estudiantes que luego entendieron la flaqueza del cerebro de Don Quijote.
Pero con todo eso le miraban con admiración y con respeto y uno de ellos le dijo
Si vuestra merced señor caballero no lleva camino determinado como no le suelen llevar los que buscan las aventuras, pues a merced se venga con nosotros.
Verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy se habrán celebrado en la Mancha ni en muchas otras leguas a la redonda.
Preguntóle Don Quijote si eran de algún príncipe que así las ponderaba.
No son, respondió el estudiante, sino de un labrador y una labradora.
Él el más rico de toda esta tierra y ella la más hermosa que han visto los hombres.
El aparato con que se han de celebrar es extraordinario y nuevo porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Kiteria la hermosa y el de esposado se llama Camacho el Rico.
Ella de edad de 18 años y él de 22. Ambos paran uno.
Aunque algunos curiosos que tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Kiteria se aventaja al de Camacho.
Pero ella no se mira en esto, que las riquezas son poderosas de soldar muchas quiebras.
En efecto, el tal Camacho es liberal. Ya se le ha antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba,
de tal suerte que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las hierbas verdes de que está cubierto el suelo.
Tiene a sí mismo maheridas danzas, así de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien lo repique y sacuda por extremo.
De zapateadores no digo nada, que es un juicio los tiene muñidos.
Pero ninguna de las cosas referidas, ni otras muchas que he dejado de referir, ha de hacer más memorables estas bodas,
sino las que imagino que hará en ellas el despechado Basilio.
Es este Basilio un zagal vecino del mismo lugar de Kiteria, el cual tenía su casa, pared y medio de la de los padres de Kiteria,
de donde tomó ocasión el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe.
Porque Basilio se enamoró de Kiteria desde sus tiernos y primeros años,
y ella fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favores,
tanto que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños, Basilio y Kiteria.
Fue creciendo la edad y acordó el padre de Kiteria de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía.
Y por quitarse de andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico Camacho,
no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos bienes de fortuna como de naturaleza.
Pues iba a decir las verdades sin envidia, él es el más ágil mancebo que conocemos,
gran tirador de barra, luchador estremado y gran jugador de pelota.
Corre como un gamo, salta más que una cabra y virla los bolos como por encantamiento.
Canta como una calandria y toca una guitarra que la hace hablar, y sobre todo juega una espada como el más pintado.
Por esa sola gracia, dijo esta sazón don Quijote, merecía ese mancebo no solo casarse con la hermosa Kiteria,
sino con la misma reina Ginebra, si fuera hoy viva, a pesar de lanzarote y de todos aquellos que estorbar lo quisieran.
A mi mujer con eso, dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido callando y escuchando,
la cual no quiere, sino que cada uno case con su igual, ateniéndose al refrán que dicen, cada oveja con su pareja.
Lo que yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se casara con esa señora Kiteria,
que buen siglo haya, ni buen poso, iba a decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.
Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar, dijo don Quijote, quitaría ser la elección y la juridición
a los padres de casar sus hijos con quién y cuándo deben.
Y si a la voluntad de las hijas quedase a escoger los maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre,
y tal al que vio pasar por la calle, a su parecer bizarro y entonado, aunque fuese un desbaratado espadachín.
Que el amor y la afición con facilidad ciegan los ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado.
Y el del matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y particular favor del cielo para acertarle.
Quiere hacer uno un viaje largo, y si es prudente, antes de ponerse en camino,
busca alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse.
Pues por qué no hará lo mismo el que ha de caminar toda la vida hasta el paradero de la muerte,
y más si la compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes,
como es la de la mujer con su marido.
La de la propia mujer no es mercaduría que una vez comprada se vuelve o se trueca o cambia,
porque es accidente inseparable, que dura lo que dura la vida.
Es un lazo que si una vez le echáis al cuello, se vuelve en el nudo cordiano,
y si no le corta la guadaña de la muerte, no hay desatarle.
Muchas cosas más pudiera decir en esta materia, si no lo estorbará el deseo que tengo de saber,
si le queda más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.
A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó Don Quijote, que
de todo no me queda más que decir, sino que desde el punto que Basilio supo que la hermosa
quiteria se casaba con Camacho el Rico, nunca más le han visto reír, ni hablar con razón
concertada, y siempre anda pensativo y triste hablando entre sí mismo,
con que da ciertas y claras señales de que se le ha vuelto el juicio.
Come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y en lo que duerme, si duerme,
es en el campo, sobre la dura tierra, como animal bruto.
Mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los ojos en la tierra,
con tal embelesamiento, que no parece sino estatua vestida que el aire le mueve la ropa.
En fin, él da tales muestras de tener apasionado el corazón,
que tememos todos los que le conocemos, que el dar el sí mañana a la hermosa
quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.
Dios lo hará mejor, dijo Sancho, que Dios, que da la llaga, da la medicina.
Nadie sabe lo que está por venir, de aquí a mañana muchas horas hay,
y en una y aún en un momento se cae la casa.
Yo he visto llover y hacer sol todo a un mismo punto,
tal se acuesta sano la noche que no se puede mover otro día.
Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la fortuna?
No, por cierto, y entre el sí y el no de una mujer,
no me atrevería yo a poner una punta de alfiler porque no cabría.
Denme a mí que quiteria quiera de buen corazón y de buena voluntad a Basilio,
que yo le daré a él un saco de buena ventura.
Que el amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro al cobre,
a la pobreza riqueza y a las lagañas perlas.
¿A dónde vas a parar, Sancho, que seas maldito?
Dijo Don Quijote, que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos,
no te puede esperar sino el mismo Judas que te lleve.
Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos ni de rodajas ni de otra cosa ninguna?
Oh, pues si no me entienden, respondió Sancho,
no es maravilla que mis sentencias sean tenidas por disparates,
pero no importa, yo me entiendo.
Y sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho,
sino que, pues, a merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos y aún de mis hechos.
¿Fiscal has de decir, dijo Don Quijote, que no friscal,
prevaricador del buen lenguaje que Dios te confunda?
No se apunte, pues, a merced conmigo, respondió Sancho,
pues sabe que no me he criado en la corte ni he estudiado en Salamanca
para saber si añado o quito alguna letra a mis vocablos.
Sí que válgame Dios,
no hay para qué obligar al sayagés a que hable como el toledano,
y toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto de hablar polido.
Así es, dijo el licenciado,
porque no pueden hablar tan bien los que se crían en las tenerías y en Zocodover
como los que se pasean casi todo el día por el claustro de la Iglesia Mayor,
y todos son toledanos.
El lenguaje puro, el propio, el elegante y claro
está en los discretos cortesanos, aunque hayan nacido en Majadahonda.
Dije discretos porque hay muchos que no lo son,
y la discreción es la gramática del buen lenguaje,
que se acompaña con el uso.
Yo, señores, por mis pecados, he estudiado cánones en Salamanca,
y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras, llanas y significantes.
Si no os picará desmás de saber más menear las negras que lleváis que la lengua,
dijo el otro estudiante,
vos llevará desde el primero en licencias como llevaste a escuela.
Mirad, bachiller, respondió el licenciado,
vos estáis en la más errada opinión del mundo
acerca de la destreza de la espada teniéndola por vana.
Para mí no es opinión, sino verdad asentada, replicó Corchuelo,
y si queréis que os lo muestre con la experiencia,
espadas traéis, comodidad hay,
yo pulsos y fuerzas tengo,
que acompañadas de mi ánimo, que no es poco,
os harán confesar que yo no me engaño.
Apeaos y usad de vuestro compás de pies,
de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia,
que yo espero de haceros ver estrellas a mediodía,
con mi destreza moderna y safia,
en quien espero después de Dios,
que está por nacer hombre que me haga volver las espaldas,
y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga perder tierra.
En eso de volver o no las espaldas no me meto,
replicó el diestro,
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavase des el pie,
allí os abriese en sepultura.
Quiero decir, que allí quedase desmuerto por la despreciada destreza.
Ahora se verá, respondió Corchuelo.
Y apeándose con gran presteza de su jumento,
tiró con furia de una de las espadas que llevaba el licenciado en el suyo.
No ha de ser así, dijo este instante Don Quijote,
que yo quiero ser el maestro de esta esgrima,
y el juez de esta muchas veces no averiguada cuestión.
Y apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza,
se puso a la mitad del camino,
a tiempo que ya el licenciado,
con gentildo en aire de cuerpo y con paz de pies,
se iba contra Corchuelo,
que contra él se vino lanzando, como suele decirse,
fuego por los ojos.
Los otros dos labradores del acompañamiento,
sin apearse de sus pollinas,
sirvieron de aspetadores en la mortal tragedia.
Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles que tiraba Corchuelo,
eran sin número,
más espesas que hígado y más menudas que granizo.
Arremetía como un león irritado,
pero salíale al encuentro un tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado,
que en mitad de su furia le detenía,
y se le hacía besar como si fuera reliquia,
aunque no con tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.
Finalmente, el licenciado le contó estocadas todos los botones
de una media sotanilla que traía vestida,
haciéndole tiras los faldamentos como colas de pulpo.
Derribóle el sombrero dos veces,
y cansole de manera que de despecho, cólera y rabia,
asió la espada por la empuñadura y arrojóla por el aire,
con tanta fuerza que uno de los labradores asistentes que era escribano,
que fue por ella,
dio después por testimonio que la alongó de sí casi tres cuartos de legua,
el cual testimonio sirve y ha servido
para que se conozca y vea con toda verdad
cómo la fuerza es vencida del arte.
Sentóse cansado Corchuelo,
y llegándose a El Sancho le dijo,
Mi afés, señor bachiller,
si vuestra merced toma mi consejo,
de aquí adelante no ha de desafiar a nadie a esgrimir,
sino a luchar o a tirar la barra,
pues tiene edad y fuerzas para ello.
Que de estos a quien llaman diestros he oído decir
que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.
Yo me contento, respondió Corchuelo,
de haber caído de mi burra,
y de que me haya mostrado en la experiencia la verdad
de quien tan lejos estaba.
Y levantándose,
abrazó al licenciado,
y quedaron más amigos que de antes,
y no queriendo esperar al escribano
que había ido por la espada,
por parecerle que tardaría mucho,
y así determinaron seguir,
por llegar temprano a la aldea de Equiteria
de donde todos eran.
En lo que faltaba del camino,
les fue contando el licenciado
las excelencias de la espada,
con tantas razones demostrativas
y con tantas figuras y demostraciones matemáticas
que todos quedaron enterados de la bondad de la ciencia,
y Corchuelo,
reducido de su pertinencia.
Era anochecido,
pero antes que llegasen,
les pareció a todos que estaba delante del pueblo
un cielo lleno de innumerables
y resplandecientes estrellas.
Oyeron a sí mismo
confusos y suaves sonidos de diversos instrumentos,
como de flautas,
tamborinos,
salterios, albogues,
panderos y sonajas.
Y cuando llegaron cerca,
vieron que los árboles de una enramada
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo,
estaban todos llenos de luminarias,
a quien no ofendía el viento,
que entonces no soplaba sino tan manso,
que no tenía fuerzas para mover las hojas de los árboles.
Los músicos eran los regocijadores de la boda,
que en diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban
bailando y otros cantando
y otros tocando la diversidad de los referidos instrumentos.
En efecto, no parecía sino que por todo aquel prado
andaba corriendo la alegría y saltando al contento.
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios,
de donde con comodidad pudiesen ver otro día
las representaciones y danzas que se habían de hacer en aquel lugar
dedicado para solemnizar las bodas del rico Camacho
y las exequias de Basilio.
No quiso entrar en el lugar don Quijote,
aunque se lo pidieron así el labrador como el bachiller,
pero él dio por disculpa,
bastantísima a su parecer,
ser costumbre de los caballeros andantes
dormir por los campos y florestas antes que en los poblados,
aunque fuese debajo de dorados techos.
Y con esto se desvió un poco del camino,
bien contra la voluntad de Sancho,
viniendosele a la memoria
el buen alojamiento que había tenido
en el castillo o casa de don Diego.
Capítulo 20,
donde se cuentan las bodas de Camacho el Rico
con el suceso de Basilio el pobre.
Apenas la blanca aurora había dado lugar
a que el luciente febo,
con el ardor de sus calientes rayos,
las líquidas perlas de sus cabellos de oro enjugase,
cuando don Quijote,
sacudiendo a la pereza de sus miembros,
se puso en pie y llamó a su escudero Sancho,
que aún todavía roncaba.
Lo cual, visto por don Quijote,
antes que le despertase, le dijo.
Oh tú, bienaventurado,
sobre cuántos viven en la haz de la tierra,
pues sin tener envidia ni ser envidiado,
duermes con sosegado espíritu.
Ni te persiguen encantadores,
ni sobresaltan encantamientos.
Duerme, digo otra vez,
a tu jumento,
sin que te tengan en contina vigilia celos de tu dama,
ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas,
ni de lo que has de hacer para comer otro día tú
y tu pequeña y angustiada familia.
Ni la ambición te inquieta,
ni la pompa vana del mundo te fatiga,
pues los límites de tus deseos
no se extienden a más que a pensar tu jumento,
que el de tu persona
sobre mis hombros le tienes puesto.
Contrapeso y carga
a los señores.
Duerma el criado
y está velando el señor,
pensando cómo le ha de sustentar
y mejorar y hacer mercedes.
La congoja de ver
que el cielo se hace de bronce
sin acudir a la tierra con el conveniente rocío
no aflige al criado,
sino al señor,
que ha de sustentar en la esterilidad y hambre
al que le sirvió en la fertilidad y abundancia.
A todo esto
no respondió Sancho,
porque dormía,
ni despertara tan presto
si Don Quijote con el cuento de la lanza
no le hiciere volver en sí.
Despertúo, en fin,
soñoliento y perezoso,
y volviendo el rostro a todas partes,
dijo,
de la parte de esta enramada,
si no me engaño,
sale un tufo y olor,
harto más de torrednos asados
que de juncos y tomillos.
Bodas que por tales olores comienzan
para mis antiguadas que deben de ser
y que ven,
iremos a ver estos desposorios
por ver lo que hace el desdeñado Basilio.
Más que haga lo que quisiera,
respondió Sancho,
no fuera el pobre y casara se conquiteria.
No hay más sino tener un cuarto
y querer alzarse por las nubes.
A la fe, señor,
yo soy de parecer que el pobre
debe contentarse con lo que hallare
y no pedir cotufas en el golfo.
Yo apostaré un brazo
que puede Camacho en volver en reales a Basilio.
Y si esto es así,
como debe de ser,
bien boba fuera quiteria
en desechar las galas y las joyas
que le debe de haber dado
y le puede dar Camacho
por escoger el tirar de la barra
y el jugar de la negra de Basilio.
Sobre un buen tiro de barra
o sobre una gentil treta de espada,
no dan un cuartillo de vino en la taberna.
Habilidades y gracias
que no son vendibles
más que las tenga el condedirlos.
Pero cuando las tales gracias
caen sobre quien tiene buen dinero,
lo hacen.
Sobre un buen cimiento
se puede levantar un buen edificio
y el mejor cimiento y zanja del mundo
es el dinero.
Por quien Dios es Sancho
dijo a esta sazón don Quijote
que concluyas con tu arenga
que tengo para mí que si te dejasen seguir
en las que a cada paso comienzas
no te quedaría tiempo para comer
ni para dormir que todo le gastarías en hablar.
Si vuestra merced
tuviera buena memoria
yo, replico Sancho
debiérase acordar de los capítulos
de nuestro concierto
antes que esta última vez saliésemos de casa.
Uno de ellos fue
que me había de dejar hablar
todo aquello que quisiese
con que no fuese contra el prójimo
ni contra la autoridad de Buesa Merced
y hasta ahora me parece
que no he contravenido contra el tal capítulo.
Yo no me acuerdo Sancho
respondió don Quijote
del tal capítulo
y puesto que sea así
los capítulos
vuelven a alegrar los valles
y sin duda los desposorios
se celebrarán en el frescor de la mañana
y no en el calor de la tarde.
Hizo Sancho
lo que su señor le mandaba
y poniendo la silla arrocinante
y la albarda al rucio
subieron los dos
y paso ante paso
se fueron entrando por la enramada.
Lo primero que se le ofreció
a la vista de Sancho
fue espetado en un asador
que al día de asar
ardía un mediano monte de leña
y seis ollas que alrededor de la hoguera estaban
no se habían hecho en la común turquesa
de las demás ollas
porque eran seis medias tinajas
que cada una cabía un rastro de carne.
Así embebían y encerraban en sí
carneros enteros sin echarse de ver
como si fueran palominos.
Las liebres ya sin pellejo
y las gallinas sin pluma
que estaban colgadas por los árboles
para sepultarlas en las ollas
no tenían número.
Los pájaros y caza de diversos géneros
eran infinitos
colgados de los árboles
para que el aire los enfríase.
Contó Sancho más de sesenta zaques
de más de a dos arrobas cada uno
y todos llenos según después pareció
de generosos vinos.
Así había rimeros de pan blanquísimo
como los suele haber de montones de trigo
en las eras.
Los quesos
puestos como ladrillos enrejados
por la playa
y dos calderas de aceite mayores
que las de un tinte
servían de freír cosas de masa
que con dos valientes palas
las sacaban fritas
y las zambullían en otra caldera
de preparada miel que allí junto estaba.
Los cocineros y cocineras
pasaban de cincuenta
todos limpios, todos diligentes
y todos contentos.
En el dilatado vientre del novillo
estaban doce tiernos y pequeños lechones
que cosidos por encima
de su flor y enternecerle.
Las especias de diversas suertes
no parecía haberlas comprado por libras
sino por arrobas
y todas estaban de manifiesto
en una grande arca.
Finalmente el aparato de la boda
era rústico pero tan abundante
que podía sustentar a un ejército.
Todo lo miraba Sancho
y todo lo contemplaba
y de todo se aficionaba.
Primero le cautivaron
y rindieron el deseo las ollas
de quien él tomara de buenísima gana
el indiano Puchero.
Luego le aficionaron
la voluntad los zaques
y últimamente las frutas de sartén
si es que se podían llamar sartenes
las tan horondas calderas.
Y así, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano a hacer otra cosa
se llegó a uno de los solítitos cocineros
y con corteses y hambrientas razones
le rogó le dejase mojar
un mendruo de pan en una de aquellas ollas.
A lo que el cocinero respondió
Hermano, este día no es de aquellos
sobre quien tiene jurisdicción la hambre.
Merced al rico Camacho.
Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón
y espuma de una gallina o dos
y buen provecho os hagan.
No veo ninguno, respondió Sancho.
Esperad, dijo el cocinero.
Pecador de mí
y qué melindroso y para qué poco debéis de ser.
Y diciendo esto
asió de un caldero
y encajándole en una de las medias tinajas
sacó en él tres gallinas y dos gansos
y dijo a Sancho.
Comed amigo
y desayunaos con esta espuma
en tanto que se llega la hora del llantar.
No tengo en qué charla, respondió Sancho.
Pues llevaos, dijo el cocinero
la cuchara y todo
que la riqueza y el contento de Camacho
todo lo suple.
En tanto pues
que esto pasaba a Sancho
estaba Don Quijote mirando
como por una parte de la enramada
entraban hasta doce labradores
sobre doce hermosísimas yeguas
con ricos y vistosos jaeces de campo
y con muchos cascabeles en los petrales
y todos vestidos de regocijo y fiestas
los cuales en concertado tropel
corrieron no una sino muchas carreras por el prado
con regocijada algazara y grita
diciendo
¡Viva en Camacho Equiteria!
el tan rico como ella hermosa
y ella la más hermosa del mundo.
Oyendo lo cual Don Quijote
dijo entre sí
bien parece que estos no han visto
a mi dulcinea del toboso
que si la hubieran visto
ellos se fueran a la mano en sus alabanzas
de esta suquiteria.
De ahí a poco
comenzaron a entrar por diversas partes
de la enramada
muchas y diferentes danzas
entre las cuales venía una de espadas
de hasta veinte y cuatro zagales
de gallardo, parecer y brio
todos vestidos de delgado y blanquísimo lienzo
con sus paños de tocar
labrados de varias colores de fina seda
y al que los guiaba
que era un ligero mancebo
preguntó uno de los de las yeguas
si se había herido alguno de los danzantes
por ahora, bendito sea Dios
no se ha herido nadie
todos vamos sanos
y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros
con tantas vueltas y con tanta destreza
que aunque Don Quijote
estaba hecho a ver semejantes danzas
ninguna le había parecido
tan hermosa
también le pareció bien otra que entró
de doncellas hermosísimas
tan mozas que al parecer
ninguna bajaba de catorce
ni llegaba a dieciocho años
vestidas todas de palmilla verde
los cabellos parte trenzados
y partes sueltos
pero todos tan rubios
que con los del sol podían tener competencia
sobre los cuales
traían guirnaldas de jazmines
rosas, amaranto y madreselva
compuestas
por las un venerable viejo
y una anciana matrona
pero más ligeros y sueltos
que sus años prometían
hacía les el son una gaita zamorana
y ellas, llevando en los rostros
y en los ojos a la honestidad
y en los pies a la ligereza
se mostraban las mejores bailadoras del mundo
tras esta
entró otra danza de artificio
y de las que llaman habladas
era de ocho ninfas
repartidas en dos hileras
de la una hilera
y de la otra el interés
aquel adornado de alas, arco, aljaba y saetas
este vestido de ricas y diversas colores de oro y seda
las ninfas que al amor seguían
traían a las espaldas
en pergamino blanco y letras grandes
escritos sus nombres
poesía era el título de la primera
el de la segunda discreción
el de la tercera buen linaje
y el de la cuarta valentía
del modo mismo venían señaladas las que al interés seguían
decía liberalidad el título de la primera
dádiva el de la segunda
tesoro el de la tercera
y el de la cuarta posesión pacífica
delante de todos venía un castillo de madera
a quien tiraban cuatro salvajes
todos vestidos de yedra y de caña moteñido de verde
tan al natural que por poco espantaran a Sancho
en la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cuadros
traía escrito
castillo del buen recato
hacíanles el son
cuatro diestros tañedores de tamboril y flauta
comenzaba la danza cupido
y habiendo hecho dos mudanzas
alzaba los ojos y flechaba el arco contra una doncella
que se ponía entre las almenas del castillo
a la cual de esta suerte dijo
yo soy el dios poderoso
en el aire y en la tierra
y en el ancho marundoso
y en cuanto el abismo encierra
en su baratro espantoso
nunca conocí que es miedo
todo cuanto quiero puedo
aunque quiera lo imposible
y en todo lo que es posible
mando, quito, pongo y vedo
acabó la copla
disparó una flecha por lo alto del castillo
y retiróse a su puesto
salió luego el interés
y hizo otras dos mudanzas
callaron los tamborinos
y él dijo
soy quien puede más que amor
y es amor el que me guía
soy de la estirpe mejor
que el cielo en la tierra cría
más conocida y mayor
soy el interés en quien
pocos suelen obrar bien
y obrar sin mí es gran milagro
y cual soy te me consagro
por siempre jamás amén
retiróse el interés
y hizose adelante la poesía
la cual
después de haber hecho sus mudanzas
como los demás
puestos los ojos en la doncella del castillo
dijo
en dulcísimos conceptos
la dulcísima poesía
altos graves y discretos
señora, el alma te envía
envuelta entre mil sonetos
si acaso no te importuna mi porfía
tu fortuna de otras muchas envidiada
por mi levantada
sobre el cerco de la luna
desvióse la poesía
y de la parte del interés
salió la liberalidad
y después de hechas sus mudanzas
dijo
llaman liberalidad
al dar que el extremo huye
de la prodigalidad
y del contrario que argulle
tibia y floja voluntad
más yo por te engrandecer
de hoy más pródiga de ser
que aunque es vicio
que en el dar se echa de ver
de este modo salieron y se retiraron
todas las dos figuras de las dos escuadras
y cada uno hizo sus mudanzas
y dijo sus versos
algunos elegantes y algunos ridículos
y sólo tomó de memoria don Quijote
que la tenía grande
los ya referidos
y luego se mezclaron todos
haciendo y deshaciendo lazos
con gentildo en aire y desenvoltura
y cuando pasaba el amor
disparaba por alto sus flechas
pero el interés
quebraba en él alcancías doradas
finalmente
después de haber bailado un buen espacio
el interés sacó un bolsón
que le formaba el pellejo
de un gran gato romano
que parecía estar lleno de dineros
y arrojole al castillo
con el golpe se desencajaron las tablas
y se cayeron
dejando a la doncella descubierta
y sin defensa alguna
llegó el interés con las figuras
y echándola una gran cadena
de oro al cuello
mostraron prenderla, rendirla
y cautivarla
lo cual, visto por el amor
y sus valedores
hicieron a demande quitársela
y todas las demostraciones que hacían
eran al son de los tamborinos
bailando y danzando concertadamente
pusieron los empatlos salvajes
los cuales con mucha presteza
volvieron a armar y a encajar
las tablas del castillo
y la doncella se encerró en él
y con esto se acabó la danza
con gran contento de los que la miraban
preguntó don Quijote a una de las ninfas
que quién la había compuesto y ordenado
respondióle que un beneficiado
de aquel pueblo
que tenía gentil caletre
para semejantes invenciones
yo apostaré, dijo don Quijote
que debe de ser más amigo de Camacho
que de Basilio el tal bachillero beneficiado
y que debe de tener
más de satírico que de vísperas
viene encajado en la danza
las habilidades de Basilio
y las riquezas de Camacho
Sancho Panza que lo escuchaba todo
dijo, el rey es mi gallo
a Camacho me atengo
en fin, dijo don Quijote
bien se parece Sancho
que eres villano y de aquellos que dicen
viva quien vence
no sé de los que soy
respondió Sancho
pero bien sé que nunca de ollas de Basilio
sacaré yo tan elegante espuma
como esta que he sacado de las de Camacho
y enseñóle el caldero
lleno de gansos y de gallinas
y haciendo de una
comenzó a comer con mucho don aire y gana
y dijo
a la barba de las habilidades de Basilio
que tanto vales cuanto tienes
y tanto tienes cuanto vales
dos linajes solos hay en el mundo
como decía una abuela mía
que son el tener y el no tener
aunque ella al detener se atenía
y el día de hoy mi señor don Quijote
antes se toma el pulso al haber
que al saber
un asno cubierto de oro
parece mejor que un caballo en albardado
así que vuelvo a decir que a Camacho
me atengo
de cuyas ollas son abundantes espumas
gansos y gallinas, liebres y conejos
y de las de Basilio serán
si viene a mano
y aunque no venga sino al pie
aguachirle
has acabado tu arenga ya Sancho
dijo don Quijote
habré el acabado respondió Sancho
porque veo que vuestra merced
es que si esto no se pusiera de por medio
obra había cortada para tres días
plega Dios Sancho
replico don Quijote
que yo te vea mudo antes que me muera
al paso que llevamos
respondió Sancho
antes que vuestra merced se muera
estaré yo mascando barro
y entonces podrá ser que esté tan mudo
que no hable palabra hasta la fin del mundo
o por lo menos hasta el día del juicio
aunque eso así suceda
o Sancho respondió don Quijote
nunca llegará tu silencio
cuando ha llegado lo que has hablado
hablas y tienes de hablar en tu vida
y más
que está muy puesto en razón natural
que primero llegue el día de mi muerte
que el de la tuya
y así jamás pienso verte mudo
ni aun cuando estés bebiendo o durmiendo
que es lo que puedo encarecer
a buena fe señor
respondió Sancho
que no hay que fiar en la descarnada
digo en la muerte
la cual también come cordero como carnero
y a nuestro cura le he oído decir
cuando igual pie pisaba las altas torres de los reyes
como las humildes chozas de los pobres
tiene esta señora más de poder que de melindre
no es nada asquerosa
de todo come y a todo hace
y de toda suerte de gentes, edades, preeminencias
hinche sus alforjas
no es segador que duerme las siestas
que a todas horas siega
y corta así la seca como la verde hierba
y no parece que masca
sino que enguye y traga cuanto se le pone por delante
porque tiene hambre canina
que nunca se harta
y aunque no tiene barriga
da a entender que está hidrópica y sedienta
de beber solas las vidas de cuantos viven
como quien se bebe un jarro de agua fría
no mas Sancho
dijo este punto don Quijote
ten ten buenas y no te dejes caer
que en verdad que lo que has dicho de la muerte
por tus rústicos términos
es lo que pudiera decir un buen predicador
digo te Sancho
que si como tienes buen natural y discreción
pudieras tomar un pulpito en la mano
y irte por ese mundo predicando lindezas
bien predica quien bien vive
respondió Sancho
y yo no sé otras teologías
ni las has menester dijo don Quijote
pero yo no acabo de entender
ni alcanzar como
siendo el principio de la sabiduría
el temor de Dios
tu que temes mas a un lagarto que a el
sabes tanto
juzgue vuestra merced señor de sus caballerías
respondió Sancho
y no se meta en juzgar de los temores
o valentías ajenas
que tan gentil temeroso soy yo de Dios
como cada hijo de vecino
y déjeme vuestra merced despabilar esta espuma
que lo demás todas son palabras ociosas
de que nos han de pedir cuenta en la otra vida
y diciendo esto
comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero
con tan buenos alientos que despertó los de don Quijote
y sin duda le ayudara
si no lo impidiera lo que es fuerza se diga delante
Para más información o para ser voluntario,
Grabada por Héctor Azul, Ciudad Cervantina de Argentina.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 21 y 22.
Capítulo 21, donde se prosiguen las bodas de Camacho
con otros gustosos sucesos.
Cuando estaban Don Quijote y Sancho en las razones referidas
en el capítulo antecedente,
se oyeron grandes voces y gran ruido,
y dábanlas y causabanle los de las yeguas,
que con larga carrera y grita iban a recibir a los novios,
que rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
venían acompañados del cura y de la parentela de entre ambos,
y de toda la gente más lucida de los lugares circunvecinos,
todos vestidos de fiesta.
Y como Sancho vio a la novia dijo,
A buena fe que no viene vestida de labradora,
sino de garrida palaciega.
Par diez, que según diviso,
que las patenas que había de traer son ricos corales,
y la palmilha verde de cuenca es terciopelo de treinta pelos.
Y montas que la guarnición es de tiras de lienzo blanco,
voto a mí que es de raso,
pues tomadme las manos adornadas con sortijas de asabache.
No medre yo, si no son anillos de oro y muy de oro,
y empedrados con pelras blancas como una cuajada,
que cada una debe de valer un ojo de la cara.
Oh, y de puta, y qué cabellos,
que si no son postizos,
no los he visto más luengos ni más rubios en toda mi vida.
No, si no poned la tacha en el brio y en el talle,
y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos de dátiles,
que lo mismo parecen los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la garganta.
Juro en mi ánima que ella es una chapada moza
y que puede pasar por los bancos de Flandes.
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza.
Parecióle que fuera de su señora Dulcinea del Toboso,
no había visto mujer más hermosa jamás.
Venía la hermosa quiteria algo descolorida,
y debía de ser de la mala noche que siempre pasan las novias
en componerse para el día venidero de sus bodas.
Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
adornado de alfombras y ramos,
a donde se habían de hacer los desposorios
y de donde habían de mirar las danzas y las invenciones.
Y a la sazón que llegaban al puesto,
oyeron a sus espaldas grandes voces y una que decía,
Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza,
y vieron que las daba un hombre vestido, al parecer,
de un sayo negro gironado de carmesía llamas.
Venía coronado, como se vio luego,
con una corona de funestos y pres.
En las manos traía un bastón grande.
En llegando más cerca,
fue conocido de todos por el gallardo Basilio,
y todos estuvieron suspensos,
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras,
temiendo algún mal suceso de su venida en sazón semejante.
Llegó, en fin,
cansado y sin aliento,
y puesto delante de los desposados,
hincando el bastón en el suelo,
que tenía el cuento de una punta de acero,
mudada la color,
puestos los ojos en quiteria,
con voz tremente y ronca,
estas razones dijo.
Bien sabes, desconocida quiteria,
que conforme a la santa ley que profesamos,
que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo,
y juntamente no ignoras que por esperar yo,
que el tiempo y mi diligencia mejorasen los bienes de mi fortuna,
no he querido dejar de guardar el decoro que a tu honra convenía.
Pero tú,
echando a las espaldas todas las obligaciones que debes a mi buen deseo,
quieres hacer señor de lo que es mío,
a otro cuyas riquezas le sirven,
no sólo de buena fortuna,
sino de bonísima aventura,
y para que la tenga colmada,
y no como yo pienso que la merece,
sino como se la quieren dar de los cielos,
yo por mis manos desharé el imposible,
o el inconveniente que puede estorbársela,
quitándome a mí de por medio.
¡Viva! ¡Viva el rico Camacho,
con la ingrata quiteria largos y felices siglos,
y muera, muera el pobre Basilio,
cuya pobreza cortó las alas de su dicha,
y le puso en la sepultura!
Y diciendo esto,
hació del bastón que tenía hincado en el suelo,
y quedándose la mitad de él en la tierra,
mostró que servía de vaina a un mediano estoque,
que en él se ocultaba,
y puesta a la que se podía llamar empuñadura en el suelo,
con ligero desenfado,
y determinado propósito se arrojó sobre él,
y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad de la cerada cuchilla,
quedando el triste bañado en su sangre,
y tendido en el suelo,
de sus mismas armas traspasado.
Acudieron luego sus amigos a favorecerle,
con dolidos de su miseria y lastimosa desgracia,
y dejando a Don Quijote arrocinante,
acudió a favorecerle y le tomó en sus brazos,
y halló que aún no había espirado.
Quisieronle sacar el estoque,
pero el cura que estaba presente,
fue de parecer que no se le sacasen,
antes de confesarle,
porque el sacárselo y el espirar,
sería todo a un tiempo.
Pero volviendo un poco en sí Basilio,
con voz doliente y desmayada dijo,
si quisieses, cruelquiteria,
darme en este último y forzoso trance la mano de esposa,
aún pensaría que mi temeridad tendría disculpa,
pues en ella alcancé el bien de ser tuyo.
El cura, oyendo lo cual,
le dijo que atendiese a la salud del alma,
antes que a los gustos del cuerpo,
y que pidiese muy deberas a Dios perdón de sus pecados,
y de su desesperada determinación.
A lo cual, replicó Basilio,
que en ninguna manera se confesaría,
si Primeroquiteria no le daba la mano de ser su esposa,
que aquel contento le adobaría la voluntad,
y le daría aliento para confesarse.
Enoyendo Don Quijote la petición del herido,
en altas voces dijo que Basilio pedía una cosa muy justa,
y puesta en razón,
y además muy acedera,
y que el señor Camacho quedaría tan honrado,
recibiendo a la señora Quiteria viuda del valeroso Basilio,
como si la recibiera del lado de su padre.
Aquí no ha de haber más de un sí,
que no tenga otro efecto que el pronunciarle,
pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
Todo lo oía Camacho,
y todo le tenía suspenso y confuso,
sin saber qué hacer ni qué decir.
Pero las voces de los amigos de Basilio fueran tantas,
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa,
porque su alma no se perdiese partiendo desesperado de esta vida
que le movieron,
y aún forzaron a decir que Quiteria quería dársela,
que él se contentaba,
pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus deseos.
Luego acudieron todos a Quiteria,
y unos con ruegos,
y otros con lágrimas,
y otros con eficaces razones,
la persuadían que diese la mano al pobre Basilio,
y ella, más dura que un mármol,
y más sesga que una estatua,
mostraba que ni sabía, ni podía,
ni quería responder palabra,
ni la respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que había de hacer,
porque tenía Basilio ya el alma en los dientes,
y no daba lugar esperar irresolutas determinaciones.
Entonces, la hermosa Quiteria,
sin responder palabra alguna,
turbada, al parecer triste y pesarosa,
llegó donde Basilio estaba ya los ojos vueltos,
el aliento corto y apresurado,
murmurando entre los dientes el nombre de Quiteria,
dando muestras de morir como gentil y no como cristiano.
Llegó, en fin, Quiteria,
y puesta de rodillas,
le pidió la mano por señas y no por palabras,
desencajó los ojos Basilio,
y mirando latentamente le dijo,
¡Oh, Quiteria!
que has venido a ser piadosa a tiempo,
cuando tú piedada de servir de cuchillo que me acabes de quitar la vida,
pues ya no tengo fuerzas para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo,
ni para suspender el dolor que tan apriesa me van cubriendo los ojos
con la espantosa sombra de la muerte.
Lo que te suplico es,
¡Oh, fatal estrella mía!
que la mano que me pides
y quieres darme no sea por cumplimiento,
ni para engañarme de nuevo,
sino que confieses y digas que,
sin hacer fuerza a tu voluntad,
me la entregas y me la das como a tu legítimo esposo,
pues no es razón que en un trance como este me engañes,
ni uses de fingimientos con quien tantas verdades ha tratado contigo.
Entre estas razones se desmayaba,
de modo que todos los presentes pensaban que cada desmayo
se había de llevar el alma consigo.
Quiteria, toda honesta y toda vergonzosa,
haciendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo,
ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad,
y así, con la más libre que tengo,
te doy la mano de legítima esposa y recibo la tuya,
si es que me la das de tu libre albedrío,
sin que la turbe ni contraste la calamidad
en que tu discurso acelerado te apuesto.
Sí doy, respondió Basilio,
no turbado ni confuso,
sino con el claro entendimiento que el cielo quiso darme,
y así me doy y me entrego por tu esposo.
Y yo por tu esposa, respondió Quiteria,
ahora vivas largos años,
ahora te lleven de mis brazos a la sepultura.
Para estar tan herido este mancebo,
dijo a este punto Sancho Panza,
mucho habla, háganle que se deje de requiebros
y que atienda su alma,
que a mi parecer más la tiene en la lengua que en los dientes.
Estando pues, asidos de las manos,
Basilio y Quiteria, el cura, tierno y lloroso,
los echó la bendición,
y pidió al cielo de ese buen pozo
al alma del nuevo desposado,
el cual, así como recibió la bendición,
con presta ligereza se levantó en pie,
y con no vista de se envoltura
se sacó el estoque, a quien servía de vaina su cuerpo.
Quedaron todos los circunstantes admirados,
y algunos de ellos, más simples que curiosos,
en altas voces comenzaron a decir
Milagro, milagro.
Pero Basilio replicó
No milagro, milagro,
sino industria, industria.
El cura, desatentado y atónito,
acudió con ambas manos a tentar la herida,
y halló que la cuchilla había pasado
no por la carne y costillas de Basilio,
sino por un cañón hueco de hierro
que lleno de sangre,
en aquel lugar bien acomodado tenía,
preparada la sangre, según después se supo,
de modo que no se helase.
Finalmente, el cura y Camacho,
con todos los más circunstantes,
se tuvieron por burlados y escarnidos.
La esposa no dio muestras de pesarle de la burla,
antes oyendo decir que aquel casamiento,
por haber sido engañoso,
no había de ser valedero,
dijo que ella le confirmaba de nuevo,
de lo cual coligieron todos,
que de consentimiento y sabiduría de los dos
se había trazado aquel caso.
De lo que quedó Camacho y sus valedores,
tan corridos,
que remitieron su venganza a las manos,
y desenvainando muchas espadas,
arremetieron a Basilio,
en cuyo favor en un instante
se desenvainaron casi otras tantas,
y tomando la delantera caballo Don Quijote,
con la lanza sobre el brazo,
y bien cubierto de su escudo,
se hacía dar lugar de todos.
Sancho, a quien jamás pluguieron
ni solazaron semejantes fechorías,
se acogió a las tinajas,
donde había sacado su agradable espuma,
pareciéndole aquel lugar como sagrado,
que había de ser tenido en respeto.
Don Quijote, a grandes voces decía,
Teneos señores, teneos,
que no es razón tomáis venganza de los agravios
que el amor nos hace,
y advertid que el amor y la guerra
son una misma cosa,
y así como en la guerra es cosa lícita
y acostumbrada,
usar de ardides y estratagemas
para vencer al enemigo,
así en las contiendas y competencias amorosas
se tienen por buenos los embustes
y marañas que se hacen
para conseguir el fin que se desea,
como no sean el menoscabo y deshonra
de la cosa amada.
Quiteria era de Basilio,
y Basilio de Quiteria,
por justa y favorable disposición de los cielos.
Camacho es rico y podrá comprar su gusto
cuando, dónde y cómo quisiere.
Basilio, no tiene más de esta oveja,
y no se la ha de quitar alguno,
por poderoso que sea,
que a los dos que Dios junta
no podrá separar el hombre,
y el que lo intentare,
primero ha de pasar por la punta de esta lanza.
Y en esto la ablandió tan fuerte
y tan diestramente,
que puso pavor en todos los que no le conocían.
Y tan intensamente se fijó
en la imaginación de Camacho
el desdén de Quiteria,
que se la borró de la memoria en un instante,
y así tuvieron lugar con él
las persuaciones del cura,
que era varón prudente y bien intencionado,
con las cuales quedó Camacho
y los de su parcialidad pacíficos y sosegados,
en señal de lo cual
volvieron las espadas a sus lugares,
culpando más a la facilidad de Quiteria
que a la industria de Basilio,
haciendo discurso Camacho
que si Quiteria quería bien a Basilio don Celia,
también le quisiera casada,
y que debía de dar gracias al cielo
más por haberse la quitado
que por haberse la dado.
Consolado pues, y pacífico Camacho
y los de su mesnada,
como los de la de Basilio se sosegaron,
y el rico Camacho,
por mostrar que no sentía la burla
ni la estimaba en nada,
quiso que las fiestas pasasen adelante
como si realmente se desposara.
Pero no quisieron asistir a ellas
Basilio, ni su esposa, ni secuaces,
y así se fueron a la aldea de Basilio,
que también los pobres virtuosos
y discretos tienen quien lo siga,
honre y ampare,
como los ricos tienen quien los lisonje
y acompañe.
Llevaronse consigo a don Quijote,
estimándole por hombre de valor
y de pelo en pecho.
A solos anchos se le escureció el alma,
por verse imposibilitado de guardar
la espléndida comida y fiestas de Camacho
que duraron hasta la noche,
y así, ascendereado y triste,
siguió a su señor,
que con la cuadrilla de Basilio iba
y así se dejó atrás las ollas de Egipto,
aunque las llevaba en el alma,
cuya ya casi consumida y acabada espuma
que en el caldero llevaba,
le representaba la gloria
y la abundancia del bien que perdía,
y así, congojado y pensativo,
aunque sin hambre,
sin apearse del rusio,
siguió las huellas de Rocinante.
Capítulo 22
Donde se da cuenta de la grande aventura
de la cueva de Montesinos,
que está en el corazón de la Mancha,
a quien dio feliz encima
el valeroso don Quijote de la Mancha.
Grandes fueron, y muchos,
los regalos que los desposados
hicieron a don Quijote,
obligados de las muestras que había dado
defendiendo su causa,
y al par de la valentía
le graduaron la discreción,
teniéndole por un side en las armas
y por un cicerone en la elocuencia.
El buen Sancho se refosiló
tres días a costa de los novios,
de los cuales se supo que no fue
traza comunicada con la hermosa
quiteria el herirse fingidamente,
sino industria de Basilio,
esperando de ella el mismo
suceso que se había visto.
Bien es verdad que confesó
que había dado parte de su pensamiento
a algunos de sus amigos,
para que al tiempo necesario
favoreciesen su intención
y abonacen su engaño.
No se pueden ni deben llamar engaños,
dijo don Quijote, los que ponen la mira
en virtuosos fines,
y que el de casárselos enamorados
era el fin de más excelencia,
advirtiendo que el mayor contrario
que el amor tiene es la hambre
y la continua necesidad,
porque el amor es todo alegría,
regocijo y contento, y más,
cuando el amante está en posesión
de la cosa amada,
contra quien son enemigos opuestos
y declarados la necesidad
y la pobreza,
y que todo esto decía con intención
de que se dejase el señor Basilio
de ejercitar las habilidades que sabe,
que aunque le daban fama
no le daban dineros,
y que atendiese a granjear hacienda
por medios lícitos e industriosos,
que nunca faltan a los prudentes y aplicados.
El pobre honrado,
si es que puede ser honrado el pobre,
tiene prenda en tejer mujer hermosa,
que cuando se la quitan,
le quitan la honra y se la matan.
La mujer hermosa y honrada,
cuyo marido es pobre,
merece ser coronada con laureles y palmas
de vencimiento y triunfo.
La hermosura, por sí sola,
atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen,
y como a señuelo gustoso
se le abaten las águilas reales
y los pájaros altaneros.
Pero si a la tal hermosura se le junta
la necesidad y estrecheza,
también la envisten los cuervos,
los milanos y las otras aves de rapiña,
y la que está a tantos encuentros,
firme,
bien merece el llamarse
corona de su marido.
Mirad, discreto Basilio,
añadió Don Quijote,
opinión fue de no sé qué sabio,
que no había en todo el mundo
sino una sola mujer buena,
y daba por consejo que cada uno pensase
y creyese que aquella
sola buena era la suya,
y así viviría contento.
Yo no soy casado,
ni hasta ahora me he venido en pensamiento
serlo, y con todo esto
me atrevería a dar consejo al que me lo
pidiese, del modo que había de buscar
la mujer con quien se quisiese casar.
Lo primero, le aconsejaría
que mirase más a la fama que a la
hacienda, porque la buena mujer
no alcanza la buena fama
solamente con ser buena, sino con parecerlo,
que mucho más dañan
a las honras de las mujeres,
las desenvolturas y libertades públicas
que las maldades secretas.
Si traes buena mujer a tu casa,
fácil cosa sería
conservarla y aún mejorarla en aquella
bondad, pero si la traes mala,
en trabajo te pondrá el enmendarla,
que no es muy acedero pasar
de un extremo a otro.
Yo no digo que sea imposible, pero tengo
lo por dificultoso.
Oía todo esto Sancho, y dijo
entre sí,
Este me amo, cuando yo hablo cosas
de meollo y de sustancia, suele decir
que podría yo tomar un púlpito
en las manos, y irme por ese
mundo adelante predicando lindezas.
Y yo digo de él que cuando
comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no solo
puede tomar un púlpito en las manos,
sino dos en cada dedo, y
andarse por esas plazas. ¿A qué quieres,
Boca? Bálate el diablo por
caballero andante, que tantas cosas
sabes. Yo pensaba
en mi ánima que sólo podía saber
aquello que tocaba sus caballerías,
pero no hay cosa donde no pique
y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho,
y entró yole su señor y
preguntóle, ¿Qué murmuras,
Sancho? No digo nada,
ni murmuro de nada,
respondió Sancho. Solo
estaba diciendo entre mí que quisiera haber
oído lo que Busa Merced aquí ha dicho
antes que me casara,
que quizá dijera yo ahora,
el buey suelto bien se lame.
Tan mala es tu Teresa,
Sancho, dijo Don Quijote.
No es muy mala,
respondió Sancho, pero no es muy
buena, a lo menos no es
tan buena como yo quisiera.
Malaces, Sancho, dijo Don Quijote,
en decir mal de tu mujer,
que en efecto es madre de tus hijos.
No nos debemos nada,
respondió Sancho, que también
ella dice mal de mí cuando se le antoja,
especialmente cuando está celosa
que entonces sufrálá
el mismo Satanás.
Finalmente, tres días estuvieron
con los novios, donde fueron
regalados y servidos como cuerpos de rey.
Pidió Don Quijote al diestro
licenciado, le dice una guía que le
encaminase a la cueva de Montesinos,
porque tenía gran deseo de entrar en ella
y ver a ojos vistas
si eran verdaderas las maravillas que de ellas
se decían por todos aquellos
contornos.
El licenciado le dijo que le daría a un primo
suyo, famoso estudiante y muy aficionado
para leer libros de caballerías,
el cual con mucha voluntad le pondría a la boca
de la misma cueva y le enseñaría
las Lagunas de Ruidera, famosas
a sí mismo en toda la Mancha,
y aún en toda España.
Y dijole que llevaría con él gustoso
entretenimiento, a causa que era
mozo que sabía hacer libros para imprimir
y para dirigirlos a príncipes.
Finalmente, el primo
vino con una pollina preñada,
cuya albarda cubría
un gallado tapete huarpillera.
Encilió Sancho a Rocinante
y aderezó al Rusio,
proveyó sus alforjas a las cuales
acompañaron las del primo,
a sí mismo bien proveídas,
y encomendándose a Dios y despidiéndose
de todos, se pusieron en camino
tomando la derrota de la famosa
cueva de Montesinos.
En el camino preguntó Don Quijote
al primo de qué género y calidad
eran sus ejercicios, su profesión
y estudios, a lo que él
respondió que su profesión era
ser humanista.
Sus ejercicios y estudios,
componer libros para dar la estampa,
todos de gran provecho y no
menos entretenimiento para la república,
que el uno se intitulaba
el de las libreas, donde
pinta setecientas y tres libreas
con sus colores,
motes y cifras, de donde
podían sacar y tomar las que quisiesen
en tiempo de fiestas y regocijos
los caballeros cortesanos,
sin andarlas mendigando
de nadie, ni lambigando, como dicen
el cervelo, por sacarlas
conformes a sus deseos
e intenciones. Porque doy al
celoso, al desdeñado, al olvidado
y al ausente las que les convienen,
que les vendrán más justas que pecadoras.
Otro libro tengo
también a quien he de llamar
Metamorfoseos o Ovidio
Español, de invención nueva
y rara, porque en él, imitando
Ovidio a lo burlesco, pinto
quién fue la Giralda de Sevilla
y el ángel de la Madalena,
quién el Caño de Vecinguerra de
Córdoba, quiénes los toros
de Guisando, la Sierra Morena,
las fuentes de Leganitos y la
Vapiesa en Madrid, no olvidándome
de la del Piojo, de la del Caño
Dorado y de la Priora, y esto
con sus alegorías, metáforas
y traslaciones, de modo que
alegran, suspenden y enseñan
a un mismo punto.
Otro libro tengo que le llamo
Suplemento a Virgilio Polidoro,
que trata de la invención de las cosas,
que es de grande erudición y estudio,
a causa que las cosas que se dejó
de decir Polidoro, de gran
sustancia, las averiguo yo y
las declaro por gentil estilo.
Olvidósele a Virgilio de declararnos
quién fue el primero que tuvo Catarro
en el mundo, y el primero
que tomó las unciones para curarse del
Morbo Gálico, y yo lo declaro
al pie de la letra, y lo autorizo
con más de veinticinco autores,
porque ve a Buesa Merced, si he trabajado
muy bien, y si ha de ser útil el tal
libro a todo el mundo.
Sancho, que había estado muy atento
a la narración del primo, le dijo,
dígame, señor, así Dios
le dé buena manderecha en la impresión
de sus libros. ¿Sabría
me decir que sí sabrá, pues
todo lo sabe? ¿Quién fue el primero
que se rascó en la cabeza, que yo
para mí tengo que debió de ser nuestro padre
Adán? Sí sería,
respondió el primo, porque Adán
no hay duda, sino que tuvo cabeza y cabellos,
y siendo esto así, y siendo el primer
hombre del mundo, alguna vez se rascaría.
Así lo creo yo,
respondió Sancho, pero dígame ahora,
¿quién fue el primer volteador
del mundo? En verdad, hermano,
respondió el primo, que no me sabré
de terminar por ahora hasta que lo
estudie. Yo lo estudiaré
envolviendo a donde tengo mis libros,
y yo os satisfaré cuando otra vez
nos veamos, que no ha de ser esta la
postrera. Pues mire, señor,
replicó Sancho, no tome
trabajo en esto, que ahora he caído en la
cuenta de lo que le he preguntado,
sepa que el primer volteador del
mundo fue Lucifer, cuando le echaron
o arrojaron del cielo, que vino
volteando hasta los abismos.
Tienes razón, amigo, dijo el primo,
y dijo don Quijote, esa pregunta
y respuesta no es tuya, Sancho,
a alguno las has oído
decir. Que a alguien, señor,
replicó Sancho, que a buena
fe, que si me doy a preguntar
y a responder, que no acabe de aquí a
mañana. Si, que para preguntar
necedades y responder disparates,
no emen estar yo andando
buscando ayuda de vecinos.
Mas has dicho, Sancho, de lo que sabes,
dijo don Quijote, que hay algunos
que se cansan en saber y averiguar
cosas que después de sabidas y
averiguadas no importan un ardite
al entendimiento ni a la
memoria. En estas y otras
gustosas pláticas se les pasó
aquel día, y a la noche se albergaron
en una pequeña aldea, a donde el primo
dijo a don Quijote que desde allí, a la
cueva de Montesinos, no había más de
dos leguas, y que si llevaba
determinado de entrar en ella
era menester proveerse de sogas
para atarse y descolgarse en su profundidad.
Don Quijote dijo que aunque
llegase al abismo, había de ver
donde paraba, y así
compraron casi cien brasas de soga,
y otro día, a las dos de la tarde,
llegaron a la cueva, cuya boca
es espaciosa y ancha, pero
llena de cambroneras y cabraígos,
de sarsas y malezas,
tan espesas y intrincadas,
que de todo en todo las sigan
y encubren. Enviéndola,
se apearon el primo, Sancho y
don Quijote, al cual los dos
le ataron luego fortísimamente con las
sogas, y en tanto que le fajaban
y se hiñían, le dijo Sancho.
Mire, vuestra merced, señor mío,
lo que hace. No se quiera
sepultar en vida, ni se ponga
donde parezca frasco que le ponen
a enfriar en algún pozo.
Sí, que a vuestra merced
no le toca ni atañe ser el escudriñador
de esta, que debe de ser peor
que mazmorra. Ataycalia,
respondió don Quijote, que tal
empresa como aquesta, Sancho, amigo,
para mí estaba guardada.
Y entonces, dijo la guía,
suplico a vuestra merced, señor don
Quijote, que mire bien y especule
con cien ojos lo que hay
allí adentro. Quizá
habrá cosas que las ponga yo en el libro de
mis transformaciones. En manos
está el pandero que les habrá bien
tañer, respondió Sancho Panza.
Dicho esto, y acabada
la ligadura de don Quijote, que no fue sobre
el arnés, sino sobre el jubón de armar,
dijo don Quijote,
inadvertidos hemos andado en no habernos
proveído de algún esquilón pequeño
que fuera atado junto a mí en esta misma soga
con cuyos sonidos entendiera que
todavía bajaba y estaba vivo,
pero pues ya no es posible
a la mano de Dios que me guíe.
Y luego se incó de rodillas
y hizo una oración en voz baja al cielo
pidiendo a Dios le ayudase
y le diese buen suceso en aquella
al parecer peligrosa
y nueva aventura. Y en voz alta
dijo luego, oh señora
de mis acciones y movimientos
clarísima y sin par
dulcinea del toboso
si es posible que lleguen a tus
oídos las plegarias y
rogaciones de este tu venturoso
amante, por tu
inaudita belleza te ruego las escuches
que no son otras que rogarte
no me niegues tu favor y amparo
ahora que tanto le he menester
yo voy a despeñarme
a imposarme y a hundirme en el abismo
que aquí se me representa
sólo porque conozca el mundo que si
tú me favoreces no habrá imposible
quien yo no acometa y acabe.
Y en diciendo esto
se acercó a la cima, vio
no ser posible descolgarse
ni hacer lugar a la entrada si no
era fuerza de brazos o acuchilladas
y así, poniendo mano a la espada
comenzó a derribar y a cortar
de aquellas malezas que a la boca
de la cueva estaban, por cuyo ruido
y estruendo salieron por ella
una infinidad de grandísimos cuervos y grajos
tan espesos y con tanta
apriesa que dieron con Don Quijote
en el suelo. Y si él
fuera tan agorero como católico cristiano
lo tuviera a mala señal
y excusara de encerrarse en lugar semejante.
Finalmente se levantó
y viendo que no salían más cuervos
ni otras aves nocturnas como fueron
murciélagos que asimismo entre los cuervos
salieron, dándole soga al
primo y Sancho se dejó calar
al fondo de la caverna espantosa
y al entrar, echándole
Sancho su bendición y haciendo
sobre él mil cruces dijo
Dios te guía y la peña de Francia
junto con la trinidad de Gaeta
flor, nata y espuma de los
caballeros andantes, allá vas
valentón del mundo
corazón de acero, brazos de bronce
Dios te guía otra vez
y te vuelva libre, sano y sin cautela
a la luz de esta vida que dejas
por enterrarte en esta oscuridad
que buscas.
Casi las mismas plegarias y deprecaciones
hizo el primo.
Iba Don Quijote dando voces que le dicen
soga y más soga y ellos
se la daban poco a poco y cuando
las voces que acanaladas por la
cueva salían dejaron de oirse
ya ellos tenían descolgadas
las cien brasas de soga
y fueron de parecer de volver a subir a Don Quijote
pues no le podían dar más cuerda.
Con todo eso se detuvieron
como media hora al cabo del cual
espacio volvieron a recoger la soga con
mucha facilidad y sin peso alguno
señal que les hizo imaginar que Don
Quijote se quedaba dentro
y creyéndolo así sancho
lloraba amargamente y tiraba
con mucha presa por desengañarse
pero llegando a su parecer a poco más
de las ochenta brasas sintieron peso
de que en extremo se alegraron.
Finalmente a las diez
vieron distintamente a Don Quijote
a quien dio voces ancho
diciéndole sea vuestra
merced muy bien vuelto señor mío
que ya pensábamos que se quedaba allá
para acá hasta pero no
respondía palabra Don Quijote
y sacándole del todo vieron que traía
cerrados los ojos con muestras
de estar dormido, tendieronle
el ensuelo y desliaronle
y con todo esto no despertaba
pero tanto le volvieron
y revolvieron, sacudieron y menearon
que al cabo de un buen espacio volvió en sí
desperezándose
bien como si de algún grave y profundo
sueño despertara y mirando
a una y otra parte como espantado dijo
Dios os lo perdone
amigos que me habéis quitado
de la más sabrosa y agradable
vida y vista que ningún humano
ha visto ni pasado. En efecto
ahora acabo de conocer que todos los
contentos de esta vida pasan como
sombra y sueño o se marchitan
como la flor del campo
o desdichado Montesinos
o malferido Durandarte
o sinventura
Belerma o lloroso
Guadiana y vosotras
sin dicha hijas de ruidera
que mostráis en vuestras aguas
las que lloraron vuestros hermosos
ojos. Con mucha
atención escuchaban el primo y Sancho
las palabras de Don Quijote
que las decía como si con dolor inmenso
las sacara de las entrañas
suplicaronle, les diese a
entender lo que decía y les
dijese lo que en aquel infierno había visto
Infierno le llamais
dijo Don Quijote
pues no le llamais así porque no lo
merece como luego verais
pidió que le diesen algo de comer
que traía grandísima hambre
tendieron la arpillera del primo
sobre la verde hierba
acudieron a la despensa de sus alforjas
y sentados todos tres
en buen amor y compaña
merendaron y cenaron todos juntos
levantada la arpillera
dijo Don Quijote de la mancha
no se levante nadie
y estadme hijos
todos atentos
fin de los
capítulos 21 y 22
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra capítulos 23 y 24
en la profunda cueva de Montesinos cuya imposibilidad y grandeza hace que se tenga esta aventura
por apócrifa. Las cuatro de la tarde serían cuando el sol entre nubes cubierto con luz
escasa y templados rayos dio lugar a Don Quijote para que sin calor y pesadumbre contase
a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de Montesinos había visto y comenzó
en el modo siguiente. A obra de 12 ó 14 estados de la profundidad de esta mazmorra
a la derecha mano se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella un gran
carro con sus mulas. Entrale una pequeña luz por unos resquicios o agujeros que lejos
le responden abiertos en la superficie de la tierra. Esta concavidad y espacio vi yo
a tiempo cuando ya iba cansado y mohino de verme pendiente y colgado de la soga caminar
por aquella escura región abajo sin llevar cierto ni determinado camino y así determiné
entrarme en ella y descansar un poco. Di voces pidiéndoos que no descolgase de es más soga
hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo la soga que enviaba
des y haciendo de ella una rosca o rimero. Me senté sobre él pensativo además, considerando
lo que hacer debía para calar al fondo, no teniendo quien me sustentase y estando en
este pensamiento y confusión. De repente y sin procurarlo me salteó un sueño profundísimo
y cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté de él y me hallé en
la mitad del más bello ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza ni imaginar
la más discreta imaginación humana. Desfavile los ojos, limpiémelos y vi que no dormía,
sino que realmente estaba despierto. Con todo esto me tenté la cabeza y los pechos para
certificarme si era yo mismo el que allí estaba o alguna fantasma vana y contrahecha,
pero el tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me certificaron
que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofrecióseme luego a la vista un real
y suntuoso palacio o alcazar, cuyos muros y paredes parecían de transparente y claro
cristal fabricados, del cual abriéndose dos grandes puertas, vi que por ella salía y
a mí se venía un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada que por el
suelo le arrastraba. Señíale los hombros y los pechos una beca de colegial de raso
verde, cubríale la cabeza una gorra milanesa negra y la barba canísima le pasaba de la
cintura. No traía arma ninguna, sino un rosario de cuentas en la mano, mayores que medianas
nueces y los dieces a sí mismo como huevos medianos de avestruz. El continente, el paso,
la gravedad y la anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron
y admiraron. Llegóse a mí y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente y luego decirme.
Luegos tiempos a, valeroso caballero Don Quijote de la Mancha, que los que estamos
en estas soledades encantados esperamos verte, para que des noticias al mundo de lo que encierra
y cubre la profunda cueva por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos, hazaña solo
guardada para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo estupendo. Ven conmigo,
Señor Clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este transparente Alcázar
Solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor perpetua, porque yo soy el mismo Montesinos,
de quien la cueva toma nombre. Apenas me dijo que era Montesinos cuando le pregunté si fue verdad
lo que en el mundo de acá arriba se contaba, que él había sacado de la mitad del pecho con una
pequeña daga el corazón de su grande amigo Durandarte y llevándole a la señora Belerma,
como él se lo mandó al punto de su muerte. Respondió me que en todo decía en verdad,
sino en lo de la daga, porque no fue daga, ni pequeña, sino un puñal buído más agudo que
una lensa. Debía de ser, dijo este punto Sancho, el tal puñal de Ramón de Oses, el sevillano.
No sé, prosiguió un Quijote, pero no sería de ese puñalero, porque Ramón de Oses fue ayer,
y lo de Ronces Valles, donde aconteceu esta desgracia a muchos años, y esta averiguación
no es de importancia, ni turba ni altera la verdad y contexto de la historia.
Así es, respondió el primo. Prosiga a vuestra merced, señor don Quijote,
que le escucho con el mayor gusto del mundo. No con menor lo cuento yo, respondió don Quijote,
y así digo que el venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio donde en una sala baja,
fresquísima sobre modo y toda de alabastro, estaba en un sepulcro de mármol con gran maestría
fabricado, sobre el cual vi a un caballero tendido de largo a largo, no de bronce ni de mármol ni de
jaspe hecho, como lo suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros huesos. Tenía la mano
derecha, que a mi parecer es algo peludo y nervosa, señal de tener muchas fuerzas su dueño, puesta
sobre el lado del corazón. Y antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al
del sepulcro, me dijo, este es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los caballeros enamorados y
valientes de su tiempo. Tienenle aquí encantado, como me tienen a Nami y a muchos otros y muchas
Merlin, aquel francés encantador que dicen que fue hijo del diablo, y lo que yo creo es que no fue
hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo. El cómo o para qué nos encantó
nadie lo sabe, y ellos dirán dando los tiempos que no están muy lejos según imagino. Lo que a mí me
admira es que, sí, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó los de su vida en mis brazos,
y que después de muerto le saqué el corazón con mis propias manos, y en verdad que debía de pesar
dos libras porque, según los naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía
del que le tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió este caballero,
¿cómo ahora se queja y suspira de cuando en cuando como si estuviese vivo? Esto dicho,
el mísero Durandarte dando una gran voz dijo, Oh, mi primo Montesinos, lo postrero que os
dejaba, que cuando yo fuere muerto y mi ánima arrancada, que llevabéis mi corazón a donde
Belerma estaba, sacándomelo del pecho, ya con puñal, ya con daga. Oyendo lo cual el venerable
Montesino se puso de rodillas ante el caballero lastimado, y con lágrimas en los ojos dijo,
Ya, señor Durandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandaste en el haciago día de nuestra
pérdida. Yo saqué el corazón lo mejor que pude, sin que os dejase una mínima parte en el pecho.
Yo le limpié con un pañizuelo de puntas. Yo partí con él de carrera para Francia,
habiéndolos primero puesto en el seno de la tierra, con tantas lágrimas que fueron bastantes a lavarme
las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenía de haberos andado en las entrañas y por
más señas, primo de mi alma. En el primero lugar que topé, saliendo de Ronces Valles,
eché un poco de sal en vuestro corazón, para que no oliese mal y fuese, si no fresco,
a lo menos amohamado a la presencia de la señora Belerma, la cual con vos y conmigo y con Guadiana,
nuestro escudero, y con la dueña ruidera, y con sus siete hijas y dos sobrinas, y con otros muchos
de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí encantados el sabio Berlín a muchos años,
y aunque pasan de quinientos no se ha muerto ninguno de nosotros. Solamente faltan ruidera
y sus hijas y sobrinas, las cuales llorando por compasión que debió de tener Merlín de ellas,
las convirtió en otras tantas lagunas que ahora en el mundo los vivos y en la provincia de la
Mancha las llaman las lagunas de ruidera. Las siete son de los reyes de España y las dos sobrinas de
los caballeros de una orden santísima que llaman de San Juan.
Vale administrando de sus aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que
se llegan entra pomposo y grande en Portugal, pero con todo esto por donde quiera que va muestra su
tristeza y melancolía, y no se precia de criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos
y desabridos. Bien diferentes de los del tajo dorado, y esto que ahora os digo, o primo mío,
lo he dicho muchas veces, y como no me respondéis, imagino que no me dais crédito o no me oís de lo
que yo recibo tanta pena cual Dios lo sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no
sirvan de alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabéis que tenéis aquí en
vuestra presencia y abrir los ojos, y veréislo, aquel gran caballero de quien tantas cosas tiene
profetizadas el sabio Merlin, aquel don Quijote de la Mancha, digo que de nuevo y con mayores
ventajas que en los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante caballería,
por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos desencantados, que las grandes hazañas
para los grandes hombres están guardadas. Y cuando así no sea, respondió el lastimado Durandarte con
cuando así no sea, oprimos, digo, paciencia y barajar. Y volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado
silencio, sin hablar más palabra. Oyeronse en esto grandes alaridos y llantos, acompañados de
profundos gemidos y angustiados oyosos. Volví la cabeza y vi por las paredes de cristal que
por otra sala pasaba una procesión de dos hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto
con turbantes blancos sobre las cabezas al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras venía una
señora que en la gravedad lo parecía a sí mismo vestida de negro con tocas blancas tan tendidas y
largas que besaban la tierra. Su turbante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras. Era
cejijunta y la nariz algo chata, la boca grande pero colorados los labios, los dientes que tal vez
los descubría. Mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque eran blancos como unas peladas
almendras. Traía en las manos un lienzo delgado y entre él a lo que pude divisar un corazón de
carne momia, según venía seco y amojamado. Dijo me Montesinos como toda aquella gente de la
procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con sus dos señores estaban
encantados y que la última que traía el corazón entre el lienzo y en las manos era la señora
Belerma, la cual con sus doncellas cuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban,
o por mejor decir lloraban en dechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su primo.
Y que si me había parecido algo fea o no tan hermosa como tenía la fama, era la causa las
noches y peores días que en aquel encantamiento pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras
y en su color quebradiza. Y no toma ocasión su amarilla y sus ojeras de estar con el más mensil
ordinario en las mujeres, porque a muchos meses y aún años que no le tiene ni asoma por sus puertas,
sino del dolor que siente su corazón por el que tiene de continuo en las manos, que le renueva y
trae a la memoria la desgracia de su mal logrado amante, que si esto no fuera apenas la igualar en
hermosura, don aire y brío, la gran dulcinea del toboso, tan celebrada en todos estos contornos y
aún en todo el mundo. Cepos quedos dije yo entonces señor Montesinos, cuente pues a merced su historia
como debe, que ya sabe que en toda comparación es odiosa y así no hay para qué comparar a nadie
con nadie, la sin par dulcinea del toboso es quien es y la señora doña velerma es quien es y quien ha
sido y quédese aquí. A lo que él me respondió, señor don Quijote, perdónenme vuestra merced que
yo confieso que anduve mal y no dije bien en decir que apenas igualara a la señora dulcinea la señora
velerma, pues me bastaba a mi haber entendido por no ser que baruntos que vuestra merced es su
caballero, para que me mordiera la lengua antes de compararla si no con el mismo cielo.
Con esta satisfacción que me dio el gran Montesinos, se quietó mi corazón del sobresalto
que recibí en oír que a mi señora la comparaban con velerma. Y aún me maravillo yo, dijo Sancho,
de cómo vuestra merced no se subió sobre el vejote y le molió a coces todos los huesos y le
dejaron pelo en ellas. No, Sancho amigo, respondió don Quijote, no me estaba a mi bien hacer eso,
porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque no sean caballeros y
principalmente a los que lo son y están encantados. Yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en
otras muchas demandas y respuestas que entre los dos pasamos. A esta sazón, dijo el primo, yo no sé,
señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de tiempo como que está ahí abajo,
haya visto tantas cosas y hablado y respondido tanto. ¿Cuánto a qué bajé? preguntó don Quijote.
Poco más de una hora, respondió Sancho. Eso no puede ser, replicó don Quijote, porque allá me
anocheció y amaneció y torno a anochecer y amanecer tres veces, de modo que a mi cuenta tres días he
dejado aquellas partes remotas y escondidas a la vista nuestra. Verdad debe de decir mi señor,
dijo Sancho, que, como todas las cosas que le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a
nosotros nos parece una hora debe de parecer allá tres días con sus noches. Así será, respondió don
Quijote. ¿Y ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? preguntó el primo. No me he
desayunado de bocado, respondió don Quijote, ni aún he tenido hambre ni por pensamiento. ¿Y los
encantados comen? dijo el primo. No comen, respondió don Quijote, ni tienen excrementos mayores, aunque
es opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos. ¿Y duermen por ventura los encantados,
señor? preguntó Sancho. No, por cierto, respondió don Quijote, a lo menos en estos tres días que yo
he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco. Aquí encaja bien el refrán, dijo Sancho,
de dime con quién andas, decirte quién eres. Ándase vuestra merced con encantados ayunos y
vigilantes, mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero perdóneme vuestra
merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha dicho, lléveme Dios, que iba a decir el
diablo si le creo cosa alguna. ¿Cómo no? dijo el primo, pues había de mentir el señor don Quijote que
aunque quisiera no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto millón de mentiras. Yo no creo
que mi señor miente, respondió Sancho. Si no, ¿qué crees? le preguntó don Quijote. Creo, respondió
Sancho, que aquel merlin o aquellos encantadores que encantaron a toda la shusma que vuestra merced
dice que ha visto y comunicado ahí abajo, le encajaron en el majín o la memoria toda esa máquina
que nos ha contado y todo aquello que por contar le queda. Todo eso pudiera ser, Sancho,
replicó don Quijote. Pero no es así, porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué
con mis mismas manos. Pero qué dirás cuando te diga yo ahora cómo entre otras infinitas cosas y
montesinos las cuales despacio y a sus tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje,
por no ser todas de este lugar. Me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos campos
iban saltando y brincando como cabras y apenas las hubo visto cuando conocí ser la una la simpar
dulcinea del toboso y las otras dos aquellas mismas labradoras que venían con ella que hablamos a la
realidad del toboso. Pregunté a montesinos si las conocía. Respondió me que no, pero que él
imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas, que pocos días había
que en aquellos prados habían parecido y que no me maravillase de esto porque allí estaban otras
muchas señoras de los pasados y presentes siglos, encantadas en diferentes y extrañas figuras entre
las cuales conocí a él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona escanceando el vino a Lanzarote
cuando de Bretaña vino. Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio o
morirse de risa, que como él sabía la verdad del fingido encanto dulcinea de quien él había sido
el encantador y el levantador de tal testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor
estaba fuera de juicio y loco de todo punto y así le dijo.
Como te conozco Sancho, respondió don Quijote, no hago caso de tus palabras.
Ni yo tampoco de las de vuestra merced, resplicó Sancho. Siquiera me llera, siquiera me mate por
las que le he dicho o por las que le pienso decir si en las suyas no se corrige y enmienda,
pero dígame vuestra merced ahora que estamos en paz. ¿Cómo o en qué conoció a la señora nuestra
ama? Y si la habló, ¿qué dijo y qué le respondió? Conocíla, respondió don Quijote,
que trae los mismos vestidos que traía cuando tú me la mostraste. Habléla, pero no me respondió
palabra. Antes me volvió las espaldas y se fue huyendo con tanta prieza que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla y lo hiciera si no me aconsejara a Montesinos que no me cansase en ello,
porque sería en balde y más porque se llegaba la hora donde me convenía volver a salir de la cima.
Dijome así mismo que, andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados
él y Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban. Pero lo que más pena me dio de las que
allí vi y noté fue que, estando me diciendo Montesinos estas razones, se llegó a mí por un
lado, sin que yo la viese venir, una de las dos compañeras de la sinventura Dulcinea, y llenos
los ojos de lágrimas, con turbada y baja voz, me dijo, mi señora Dulcinea del Toboso, besa a vuestra
merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de hacerla saber cómo está, y que,
por estar en una gran necesidad, asimismo suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede,
sea servido de prestarle sobre este faldillín que aquí traigo de cotonía nuevo, media docena
de reales o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra de volvérselos con mucha brevedad.
Suspendióme y admiróme el tal recado, y volviéndome al señor Montesinos le pregunté,
¿Es posible, señor Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?
A lo que él me respondió, créame vuestra merced, señor Don Quijote de la Mancha, que esta que llama
necesidad a dondequiera se usa y por todo se extiende, y a todos alcanza, y aún hasta los
encantados no perdona, y pues la señora Dulcidena del Toboso envía a pedir esos seis reales,
y la prenda es buena según parece, no hay sino dárselos, que sin duda debe de estar
puesta en algún grande aprieto.
—Prenda no la tomaré yo, le respondí, ni menos le daré lo que pide, porque no tengo sino solo
los cuatro reales, los cuales le di, que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para
darle mosla a los pobres que topase por los caminos, y le dije, decid, amiga mía,
vuestra señora, que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera ser un fúcar
para remediarlos, y que le hago saber que yo no puedo ni debo tener salud careciendo de su agradable
vista y discreta conversación, y que le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced
de dejarse ver, y tratar de este su cautivo servidor y hacendareado caballero. Diré
esle también que cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un juramento y voto,
a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua de vengar a su sobrino Valdovinos cuando le halló
para espirar en la mitad de la montiña, que fue de no comer pan a manteles con las otras arandajas
que ella añadió, hasta vengarle, y así le haré yo de no sosegar y de andar las siete partidas del
mundo con más puntualidad que la sanduvo el infante don Pedro de Portugal hasta desencantarla.
Todo eso y más debe vuestra merced a mi señora, me respondió la doncella.
Y tomando los cuatro reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola que se levantó
dos varas de medir en el aire. Oh santo dios, dijo este tiempo dando una gran voz ancho,
¿es posible que tal hay en el mundo y que tengan en él tanta fuerza los encantadores y encantamentos
que hayan trocado el buen juicio de mi señor en una tan disparatada locura? Oh señor, señor,
por quien Dios es que vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no de crédito a esas
siedades que le tienen menguado y descabalado el sentido. Como me quieres bien Sancho, hablas de
esa manera, dijo don Quijote, y como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las
cosas que tienen algo de dificultad te parecen imposibles, pero andará el tiempo, como otra
vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he visto, que te harán creer las que
he contado, cuya verdad ni admite réplica ni disputa.
donde se cuentan mil sarandajas tan impertinentes como necesarias al verdadero entendimiento de
esta grande historia. Dice el que tradujo esta grande historia del original de la que escribió
su primer autor Cide Amete Benengeli, que llegando al capítulo de la aventura de la cueva de
Montesinos, en el margen de él estaban escritas, de mano del mismo Amete, estas mismas razones.
No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que el valeroso don Quijote le pasase puntualmente
todo lo que en el antecedente capítulo queda escrito. La razón es que todas las aventuras
hasta aquí sucedidas han sido contingibles y verisímiles, pero de esta cueva no la hayo
entrada alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos razonables. Pues pensar
yo que don Quijote mintiese, siendo el más verdadero Hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos,
no es posible que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero que él la
había inventado con circunstancias dichas, y que no pudo fabricar en tan breve espacio tan gran
máquina de disparates, y si esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa, y así, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, Letor, pues, eres prudente, juzga lo que te pareciere que yo no
debo ni puedo más. Puesto que se tiene, por cierto, que al tiempo de su fin y muerte, dicen que se
retrató de ella y dijo que él la había inventado, por parecerle que convenía y cuadraba bien con las
aventuras que había leído en sus historias. Y luego prosigue diciendo, espantosa el primo,
así del atrevimiento de Sancho Panza, como de la paciencia de su amo, y juzgó que del contento que
tenía de haber visto a su señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
blanda que entonces mostraba, porque si así no fuera, palabras y razones, le dijo Sancho, que
merecían morderle a palos porque realmente le pareció que habían dado atrevidillo con su señor a quien le dijo.
Yo, señor Don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada que con vuestra merced
he hecho, porque en ella he grangeado cuatro cosas. La primera, haber conocido a vuestra merced que lo
tengo a gran felicidad. La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de montesinos,
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de ruidera, que me servirán para el obidio español
que traigo entre manos. La tercera, entender la antigüedad de los naipes, que por lo menos ya se
usaba en el tiempo del emperador Carlo Magno, según puede colegirse de las palabras que
vuestra merced dice que dijo Durandarte, cuando al cabo de aquel grande espacio que estuvo hablando
con el montesinos, él despertó diciendo, paciencia y barajar. Y esta razón y modo de hablar no la
pudo aprender encantado, sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador Carlo
Magno. Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que voy componiendo, que es
Suplemento de Virgilio Polidoro, la Invención de las Antigüedades, y creo que en el suyo no se
acordó de ponerla de los naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más,
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. La cuarta, es haber sabido
con certidumbre el nacimiento del río Guadiana, hasta ahora ignorado de las gentes. Vuestra merced
tiene razón, dijo don Quijote, pero querría yo saber, ya que Dios le haga merced, de que se le
dé licencia para imprimir esos sus libros, que lo dudo, ¿a quién piensa dirigirlos? Señores y
gentes hay en España a quien puedan dirigirse, dijo el primo. No muchos, respondió don Quijote,
y no porque no lo merezcan, sino que no quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfacción
que parece se debe al trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe, conozco yo, que puede suplir
la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviera a decirlas, quizá despertara la
envidia en más de cuatro generosos pechos, pero quédese esto aquí, para otro tiempo más cómodo,
y vamos a buscar a dónde recogernos esta noche. No lejos de aquí, respondió el primo, está una
ermita, donde hace su habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermita, tiene una pequeña
casa que le ha labrado con su costa, pero con todo, aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.
¿Tiene por venturas gallina el tal ermitaño?, preguntó Sancho. Pocos ermitaños están sin ellas,
respondió don Quijote, porque no son los que ahora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto,
que se vestían de hojas de palma y comían raíces de la tierra, y no se entienda que por decir bien
que ellos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir al rigor y estrecheza de donde no llegan las
penitencias de los de ahora, pero no por eso dejan de ser todos buenos, a lo menos yo, buenos los
justos, y cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se finge bueno que el público
pecador. Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban, venía un hombre a pie, caminando
prieza y dando varazos a un macho que venía cargado de lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos,
lo saludó y pasó de largo. Don Quijote le dijo, buen hombre, deteneos, que parece que vais con más
diligencia que ese macho amenestel. No me puedo detener, señor, respondió el hombre, porque las
armas que veis que aquí llevo han de servir mañana, y así me esforzoso el no detenerme, y adiós,
pero si quisieres de saber para qué las llevo, en la venta que está más arriba de la ermita pienso
alojar esta noche, y si es que hacéis este mismo camino, allí me hallaréis donde os contaré
maravillas, y adiós otra vez. Y de tal manera guijó el macho, pero no tuvo lugar Don Quijote de
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles, y como él era algo curioso y siempre
le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó que al momento se partiesen y fuesen a pasar la
noche a la venta, sin tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran. Híseos así,
subieron a caballo y siguieron todos tres el derecho camino de la venta, a la cual llegaron
un poco antes de anochecer. Dijo el primo a Don Quijote que llegasen a ella a beber un trago.
Apenas oyó esto Sancho Panza cuando encaminó el ruso a la ermita, y lo mismo hicieron Don Quijote
y el primo, pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el ermitaño no estuviese en casa,
que así se lo dijo un sota ermitaño que en la ermita hallaron. Pidieronle de lo caro,
respondió que su señor no lo tenía, pero que si querían agua barata que se las daría de muy
buena gana. Si yo la tuviera de agua, respondió Sancho, posos en el camino donde la hubiera
satisfecho. Ah, bodas de camacho y abundancia de la casa de Don Diego, y cuántas veces sostengo
de echar de menos. Con esto dejaron la ermita y picaron hacia la venta, y a poco trecho toparon
un mancevito que delante de ellos iba caminando no con mucha presa, y así le alcanzaron. Llevaba
la espada sobre el hombro y en ella puesto un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos,
que al parecer debían de ser los calzones o greguescos y herreruelo, y alguna camisa,
porque traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas bildumbres de raso, y la camisa de
fuera, las medias eran de seda y los zapatos cuadrados a uso de corte. La edad llegarían a
18 o 19 años, alegre de rostro y al parecer ágil de su persona. Iba cantando seguidillas
para entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar una que el
mismo tomó de memoria, que dicen decía, a la guerra me lleva mi necesidad, si tuviera
dinero no fuera en verdad. El primero que le habló fue don Quijote diciéndole,
voy a la ligera camina a vuestra merced señor Galán, y adónde bueno, sepamos si es que
gusta decirlo. A lo que el mozo respondió, el caminar tan a la ligera lo causa el calor
y la pobreza, y el adónde voy es a la guerra. Fue la pobreza, preguntó don Quijote, que
por el calor bien puede ser. Señor, replicó el mancebo, yo llevo en este
envoltorio unos greguescos de terciopelo compañeros de esta ropilla, si los gasto en el camino
no me podré honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qué comprar otros, y así
por esto como por orearme, voy de esta manera, hasta alcanzar unas compañías de infantería
que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi plaza y no faltaran bagajes en que caminar
de allí adelante hasta el embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena, y más quiero
tener yo por amo y por señor el rey, y servirle en la guerra que no a un pelón de la corte,
y lleva a vuestra merced alguna ventaja porventura, preguntó el primo. Si yo hubiera servido
algún gran de España o algún principal personaje, respondió el mozo, a buen seguro que yo la
que esos tienen el servir a los buenos, que del tinelo suelen salir a ser alferes o capitanes
o con algún buen entretenimiento, pero yo, desventurado, serví siempre a catarriveras
y a gente advenediza de ración y quitación tan mísera y atenuada, que en pagar el almidonar
un cuello se consumía la mitad de ella, y sería tenido a milagro que un paje aventurero
alcanzase alguna siquiera razonable aventura.
Y dígame por su vida, amigo, preguntó don Quijote, ¿es posible que en los años que
sirvió no ha podido alcanzar alguna librea? Dos me han dado, respondió el paje, pero
así como al que se sale de alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y
le vuelven sus vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que acabados los
negocios a que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas que por
los tentación habían dado.
Notables pilorchería, como dice el italiano, dijo don Quijote, pero con todo eso tenga
feliz aventura el haber salido de la corte con tan buena intención como lleva, porque
no hay otra cosa en la tierra más honrada ni de más provecho que servir a Dios primeramente
y luego a su rey y señor natural, especialmente en el ejercicio de las armas por las cuales
se alcanzan, sino más riquezas, a lo menos más honra que por las letras.
Como yo tengo dicho muchas veces que, puesto que han fundado más mayorasgos las letras
que las armas, todavía llevan un no se que los de las armas a los de las letras con un
si se que de esplendor que se haya en ellos que los aventaja a todos y esto que ahora
le quiero decir, llévelo en la memoria que les será de mucho provecho y alivio en sus
trabajos y es que aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir
que el peor de todos es la muerte y como esta sea buena, el mejor de todos es el morir.
Preguntaronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano, cual era la mejor muerte.
Respondió que la impensada, la de repente inoprevista y aunque respondió como gentil
y ajeno del conocimiento del verdadero Dios, con todo eso dijo bien, para ahorrarse del
sentimiento humano que puesto caso que os maten en la primera facción o refriega o
haz de un tiro de artillería o volado de una mina, que importa, todo es morir y acabose
la obra y según Terencio más bien parece el soldado muerto en la batalla que vivo y
salvo en la huida y tanto alcanza de fama el buen soldado cuanto tiene de obediencia
a sus capitanes y a los que mandarle pueden y advertí dijo que al soldado mejor le está
el olor a pólvora que al galia y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio aunque
sea lleno de heridas y estropeado o cojo a lo menos nos podrá coger sin honra y tal que
nos la podrá menos cavar la pobreza cuanto más que ya se va dando orden como se entretengan y
remedien los soldados viejos y estropeados porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no pueden servir y echándolos
de casa con título de libres los hacen esclavos del hambre de quien no piensan ahorrarse sino con
la muerte y por ahora no quiero decir más sino que subáis a las zancas de este mi caballo hasta
la venta y allí cenaréis conmigo y por la mañana seguiréis el camino que os le de dios tan bueno
como vuestros deseos merecen el paje no aceptó el convite de las zancas aunque sí el de cenar con
él en la venta y a esta sazón dicen que dijo sancho entre sí bálate dios por señor y es posible
que hombre que sabe decir tales tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho diga que ha visto
los disparates imposibles que cuenta de la cueva de montesinos ahora bien ello dirá y en esto
llegaron a la venta a tiempo que anochecía y no sin gusto de sancho por ver que su señor la juzgó
por verdadera venta y no por castillo como solía no vieron bien entrado cuando don quijote pregunto
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas el cual respondió que en la caballeriza estaba
acomodando el macho lo mismo hicieron de sus jumentos el primo y sancho dando arrocinante
el mejor pesebre y el mejor lugar de la caballeriza
Grabada por Jesse Guan
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 25 y 26
Capítulo 25
Donde se apunta la aventura del rebusno y la graciosa del titerero con las memorables adivinanzas del mono adivino.
No se le cosía el pan a Don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas.
Fuele a buscar donde el ventero le había dicho que estaba y hallole y dijole que en todo caso le dijese luego lo que le había de decir después acerca de lo que le había preguntado en el camino.
El hombre le respondió más despacio y no en pie si ha de tomar el cuento de mis maravillas.
Déjeme, puesta merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia que yo le diré cosas que le admiren.
No puede por eso, respondió Don Quijote, que yo os ayudaría a todo.
Y así lo hizo, aichándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía y sentándose en un pollo y Don Quijote junto a él,
teniendo por cenado y auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir de esta manera.
Sabrán vuestras mercedes que en un lugar que está cuatro legas y media de esta venta, sucedió que a un regidor del, por industria y engaño de una muchacha criada suya,
y esto es largo de contar, le faltó un asno, y aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue posible.
Quince días serían pasados, según es pública voz y fama, que el asno faltaba, cuando, estando en la plaza del regidor perdidoso, otro regidor del mismo pueblo le dijo,
Dame albrisas, compadre, que vuestro regimento ha parecido.
Yo os la mando y buenas, compadre, respondió el otro, pero sepamos dónde ha parecido.
En el monte, respondió el hallador, le vi esta mañana, sin albarga y sin aparejo alguno, y tan flaco que era una compasión miralle.
Quisele antecoger delante de mi traerzole, pero esta y tan montaraz y tan urraño que, cuando llegué a él, se fue huyendo y se entró en lo más escondido del monte.
Si queréis que volvamos dos dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego vuelvo.
Mucho placer me haréis, dijo él del momento, y yo procuraré pagároslo en la misma manera.
Con estas circunstancias todas, y de la misma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están enterrados en la verdad de este caso.
En resolución, los dos regidores, a pie y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni pareció por todos aquellos contornos, aunque más le buscaron.
Viendo, pues, que no parecía, dijo el regidor, que le había visto al otro.
Mirad, compadre, una traza me ha venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra.
No queda el monte, y es que yo sé rebusnar maravillosamente, y si vos sabéis algún tanto, dad el hecho por concluido.
¿Algún tanto decís, compadre?, dijo el otro. Por Dios, que no dé la ventaja a nadie, y aún a los mismos asnos.
Ahora lo veremos, respondió el regidor segundo, porque tengo dictaminado que os vais vos por una parte del monte, y yo por otra, de modo que le rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebusnaréis vos y rebusnaré yo, y no podrá ser menos, sino que el asno nos oya y nos responda, si es que está en el monte.
A lo que respondió el dueño del jumento, dijo compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio, y, dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi al mismo tiempo rebusnaron, y cada uno, engañado del rebusno del otro,
acudieron a buscarse, pensando que ya el jumento había aparecido, y, enviéndose, dijo el perdidoso, ¿es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebusnó? No fue, sino yo, respondió el otro.
¡Ao jadego! dijo el dueño, que de vos aún asno, compadre, no hay alguna diferencia en cuanto toca rebusnar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia.
Estas alabanzas, encarecimiento, respondió el de la traza, mejor os atañen y tocan a vos que a mí, compadre, que por el Dios que me crió, que podéis dar dos respuestas de ventaja al mayor y más perito rebusnador del mundo,
porque el sonido que tenéis es alto, lo sostenido de la voz, a su tiempo y con paz, los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido, y os rindo la palma, y doy la bandera de esta rara habilidad.
Ahora digo, respondió el dueño, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, y pensaré que sé alguna cosa, pues tengo alguna gracia, que puesto que pensara que rebusnaba bien, nunca entendí que llegaba al extremo que decís.
También diré yo ahora, respondió el segundo, que hay raras habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que no saben aprovecharse de ellas.
Las nuestras, respondió el dueño, si no es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden servir en otros, y aún en este plega a Dios que nos sean de provecho.
Esto dicho, se tornaron a dividir y al volver a sus rebusnos, y a cada paso se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que, para entender que eran ellos y no las no, rebusnacen dos veces, una tras otra.
Con esto, doblando a cada paso los rebusnos, rodearon todo el monte, sin que el perdido jumento respondiese, ni aún por señas.
Mas, como había de responder el pobre y mal logrado, se le hallaron en lo más escondido del bosque, comido de lobos, y enviéndole, dijo su dueño, ya me maravillaba yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebusnara si nos oyera o no fuera asno.
Pero a trueco de haberos oído rebusnar con tanta gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en buscarle, aunque le he hallado muerto.
En buena mano está, compadre, respondió el otro, pues si bien canta el abad, no le va en saca el monacillo.
Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea, a donde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos, cuanto les había acontecido en la busca del asno,
exagerando él uno la gracia del otro en el rebusnar, todo lo cual se supo y se extendió por los lugares circunvencinos, y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y de ramar renchilas y discordia por doquiera,
levantado caramillos en el viento y grandes cuimeras de no nada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, enviando alguno de nuestra aldea, rebusnase,
como dándoles el rostro con el rebusno de nuestros regidores, dieron en ello los muchachos, que fue dar en manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el rebusno de uno en otro pueblo,
de manera que son conocidos los naturales del pueblo de rebusno, como son conocidos y diferenciados los negros de los blancos, y ha llegado a tanto la desgracia de esta burla, que muchas veces con mano armada y formando escuadrón,
han salido contra los borladores, los borlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni temor ni vergüenza, yo creo que mañana, o es otro día, han de salir en campaña los de mi pueblo,
que son los del rebusno, contra otro lugar que está a dos legas del nuestro, que es uno de los que más nos persiguen, y por salir bien aparecidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis visto,
y estas son las maravillas que dije que os había de contar, si no os lo han parecido, no sé otras, y con esto dio fin a su plática el buen hombre,
y en esto entró por la puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y jubón, y con voz levantada dijo,
señor huésped, hay posada, que viene aquí el mono adivino y el retablo de la libertad de Melisandre, cuerpo de tal, dijo el ventero, que aquí está el señor Masepedro, buena noche si nos apareja,
olvidábaseme, de decir como el tal Masepedro taraía cubierto el ojo izquierdo, y casi medio carillo, con un parche de tafetán verde, señal que todo aquel lado debía de estar enfermo,
y el ventero prosiguió, diciendo, sea bienvenido vuestro mesé, señor Masepedro, ¿adónde está el mono y el retablo, que no los veo?
Ya llegan cerca, respondió el todo camuza, sino que yo me he adelantado a saber si hay posada.
Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor Masepedro, respondió el ventero, llegué el mono y el retablo, ¿qué gente hay esta noche en la venta, que pagará el verde y las habilidades del mono?
Sea en buena hora, respondió el parche, que yo moderaré el precio, y con sólo la costa me daré por bien pagado, y yo vuelvo a hacer que camine la carreta donde viene el mono y el retablo.
Y luego se volvió a salir de la venta, preguntó luego don Quijote al ventero, qué Masepedro era aquel, y qué retablo y qué mono traía, a lo que respondió el ventero,
Este es un famoso titerrero, que ha muchos días que anda por esta mancha de aragón enseñado un retablo de Milicendra, libertada por el famoso don Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias que de muchos años a esta parte en este reino se han visto.
Trae a sí mismo consigo un mono de la más rara habilidad que se vio entre monos, ni se imaginó entre hombres, porque sí le preguntan algo, está atento a lo que le preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y llegándosele al oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan,
Y Masepedro la declara luego, y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por venir, y aunque no todas veces aciertan todas, en las más no llora, de modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo.
Dos reales lleva por cada pregunta si es que el mono responde, quiero decir si responde el amo por él después de haberle hablado al oído, y así se cree que el tal Masepedro está riquísimo y es hombre galante, como dicen en Italia y bon compagno, y da se la mejor vida del mundo.
Habla más que seis y bebe más que doce, todo a costa de su lengua, y de su mono, y de su retablo.
En esto volvió Masepedro, y en una careta venía el retablo, y el mono, grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara, y apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó,
dígame vuestra meseta, señor adivino, qué peje pillamos, qué ha de ser de nosotros, y vea aquí mis dos reales, y mandó a Sancho que se los diece a Masepedro, el cual respondió por el mono, y dijo,
señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por venir, de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
Y dígame, el señor monísimo, qué hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
No quiso tomar Masepedro el dinero, diciendo, no quiero recibir adelantados los premios, sin que hayan precedio los servicios,
y dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un brinco se le puso el mono en él, y llegando la boca al oído, daba diente con diente muy a brilleza,
y habiendo hecho este adimán por espacio de un credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima brilleza, se fue Masepedro a poner de rodillas ante don Quijote, y abrazándole las piernas,
dijo, estas piernas a brazo, bien así como se abrazara las dos colunas de Hércules, o resucitador insignia de la ya puesta en olvido andante caballería,
o no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la mancha, ánimo de los desmayados, arimo de los que van a caer, brazo de los caídos, báculo y consuelo de todos los destichados,
quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el paje, abobado el de rebusno, confuso el ventero, y finalmente, espantados todos los que oyeron las razones del titerero,
el cuerpo siguió diciendo, y tú, oh buen Sancho Panza, el mejor escuerdo y del mejor caballero del mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y esta es la hora en que ella está rastreando una libra de lingüo,
y por más señas tiene a su lado izquierdo un llaro desbocado que cabe en un buen porqué divino con que se entretiene en su trabajo.
Eso creo yo muy bien, respondió Sancho, porque es ella una bienaventurada, y a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro, y es mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus herederos.
Ahora digo, dijo esta sazón Don Quixote, que él que lee mucho y anda mucho, ve mucho y sabe mucho. Digo esto porque, que persuasión fuera bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo he visto ahora por mis propios ojos,
porque yo soy el mismo Don Quixote de la mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha extendido algún tanto en mis alabanzas, pero como quiera que yo me sea, doy gracias al cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a hacer bien a todos y mal a ninguno.
Si yo tuviera dinero, dijo al paje, preguntara al señor mono que me ha de suceder en la peregrinación que llevo, a lo que respondió Maese Pedro, que ya se había levantado de los pies de Don Quixote,
ya he dicho que esta bestizuela no responde a lo porvenir, que si respondiera no importara no haber dinero, que por servicio del señor Don Quixote que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo,
y ahora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar placer a cuantos están en la venta, sin pagar alguna.
Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.
Don Quixote no estaba muy contento con las adivinazas del mono, por parecerle no ser a propósito que un mono adivinase ni las de porvenir, ni las pasadas cosas,
y así, en tanto que Maese Pedro acomodaba el retablo, se retiró Don Quixote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser oídos de nadie, le dijo,
Mira Sancho, yo he considerado bien la extraña habilidad de este mono, y a yo por mi cuenta, que sin duda este Maese Pedro, su amo, debe de tener hecho pacto, tácito o expreso, con el demonio.
Si el patio es espeso y del demonio, dijo Sancho, sin duda debe de ser muy sucio patio, pero, ¿de qué provecho lees al tal Maese Pedro tener esos patios?
No me entiendes Sancho, no quiero decir sino que debe de tener hecho algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con que gane de comer, y después, que este rico le dará su alma, que es lo que este universal enemigo pretende.
Y hace me creer esto, el ver que el mono no responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no se puede extender a más, que las por venir no la sabe, si no es por conjecturas, y no todas veces, que a solo Dios está reservado conocer los tiempos y los momentos.
Y para él, no hay pasado ni por venir, que todo es presente.
Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla con el estilo del diablo, y estoy maravillado como no le han acusado al santo oficio, y examinadole y sacadole de cuajo en virtud de quien adivina.
Porque cierto está que este mono no es astrologo, ni su amo, ni él alzan, ni saben alzar, estas figuras que llaman judiciaras, que tanto ahora se usan en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo, que no presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo.
Echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la ciencia, de una señora sello que preguntó a uno de estos figureros que si una perilla de falda pequeña que tenía, si se emprenharía y partiría y cuantos y de qué color serían los perros que pariese.
Aló que el señor judiciario, después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empenharía y pariría tres pericos, el uno verde, el otro encarnado, y el otro de mezcla, con tal condición que la tal pera se cubriese entre las once y doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado.
Y lo que sucedió fue que de allí a dos días se moría la pera de Ayita, y el señor levantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario, como lo quedan todos o los más levantadores.
Con todo eso quería, dijo Sancho, que Vuestrameced dijese a Maese Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a Vuestrameced le pasó en la cueva de Montesinos, que yo para mí tengo, con perdón de Vuestrameced, que todo fue en beleco y mentira, o por lo menos cosas soñadas.
Todo podría ser, respondió Don Quijote, pero yo haré lo que me aconsejas, puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.
Estando honesto, llegó Maese Pedro a buscar a Don Quijote y decirle que ya estaban en orden el retablo, que su merced viniese a verle, porque lo merecía.
Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntarse luego a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de Montesinos habían sido soñadas o verdaderas, porque a él le parecía que tenían de todo.
A lo que Maese Pedro, sin responder a la palabra, volvió a traer el mono y, puesto delante de Don Quijote y de Sancho, dijo,
Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.
Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro izquierdo y, hablándole, apareció en el oído, dijo luego Maese Pedro.
El mono dice que parte de las cosas que vuestra merced vio o pasó en la dicha cueva son falsas y parte versímiles, y que esto es lo que sabe y no otra cosa.
En cuanto a esta pregunta, y que si vuestra merced quisiera saber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se le preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá hasta el viernes, como dicho tiene.
No lo decía yo, dijo Sancho, que no se me podía asentar, que todo lo que vuestra merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era verdad, ni aún la mitad.
Los sucesos lo dirán, Sancho, respondió Don Quijote, que el tiempo, descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no la saque a la luz del sol, aunque esté escondida en los ceños de la tierra.
Y por ahora basta esto y vámonos a ver el retablo de buen Maese Pedro, que para mí tengo que debe de tener alguna novedad.
Como alguna, respondió Maese Pedro, sesenta mil enciera, en sí, este mi retablo. Digole a vuestra merced, mi señor Don Quijote, que es una de las cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, en un verbis, y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer, y que decir, y que mostrar.
Obedecieronle Don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo, puesto y descubierto, lleno por todas partes de candellillas, de cera encendidas, que le hacían visitoso y resplandeciente.
En llegando, se metió Maese Pedro dentro de él, que era el que había de manejar las figuras del artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del Maese Pedro, para servir de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo.
Tenía una varilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían, puestos, pues todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, forantero del retablo, y acomodados Don Quijote, Sancho, el paje, y el primo, en los mejores lugares.
El trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le oyere o viere el capítulo siguiente.
Capítulo 26 Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero con otras cosas en verdad harto buenas.
Callaron todos, tiros y troyanos, quiero decir, pendientes estaban todos los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas, cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atavales y trompetas, y dispararse mucha artilería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó la voz del muchacho, y dijo,
Esta verdadera historia que aquí a vuestras Mercedes se representa el sacada al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles que andan en boca de las gentes y de los muchachos por esas calles,
Trata de la libertad que dio el señor Don Gaiferos a su esposa Melisandre, que estaba cautiva en España, en poder de Moros, en la ciudad de Sansuena, que así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza.
Y vean vuestras Mercedes allí como está jugando a las tablas de Don Gaiferos, según aquello se canta, jugando está a las tablas Don Gaiferos, que ya de Melisandre está olvidado.
Y aquel personaje que allí asoma con corona en la cabeza y septro en las manos, es el emperador Carlomanio, padre reputativo de la tal Melisandre, el cual, mohino de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir,
y adviertan con la vehemencia y ahinco que le riñe, que no parece sino que le quiere dar con el septro media docena de coscorones.
Y aún hay autores que dicen que se los dio y muy bien dados, y después de haberle dicho muchas cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de su esposa,
dicen que le dijo, harto os he dicho, miradlo.
Miren vuestros Mercedes también, como el emperador vuelve las espaldas y deja despechado a Don Gaiferos, el cual ya ven como arrolla, impaciente de la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas,
y pide a Priessa las armas, y a Don Roldán, su primo, pide prestada su espada durindana, y como Don Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil empresa en que se pone,
pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar, antes dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien estuviese metida en el más hondo centro de la tierra, y con esto se entra a armar para ponerse luego en camino.
Vuelvan vuestras Mercedes los ojos a aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres de Alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Alhaferrilla, y aquella dama en aquel balcón parece, vestida al humoro, es la sin parmelizandra,
que desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y puesta la imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio, miren también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás,
no vean aquel moro que calandico y pacito a paso, puesto el dedo en la boca, se llega por las espaldas de melisandra, pues miren como la da un beso en mitad de los labios,
y la belleza que ella se da a escupir, y a limpiárselos con la blanca manga de su camisa, y como se lamenta, y se arranca de pesar sus hermosos cabellos como si ellos tuvieran la culpa del maleficio,
miren también como aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey Marcilio de San Sueña, el cual, por haber visto la insolencia del moro, puesto que era un pariente y gran privado suyo,
le mando luego prender, y que le den doscientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de la ciudad, con cheladores delante y enamoramiento detrás,
y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no habiendo sido puesta en ejecución la culpa, porque entre moros no hay traslado a la parte, ni a prueba y estese, como entre nosotros.
Niño, niño, dijo, con voz alta, a esta sazón don Quijote, seguid vuestra historia, línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales, que, para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.
También dijo Maisepedro desde dentro, muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que este señor te manda, que será lo más aceptado, sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos, que se suelen quebrar de sotiles.
Yo lo haré así, respondió el muchacho, y prosiguió, diciendo, esta figura que aquí parece a caballo, cubierta con una capa cascona, es la misma de don Caiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado moro,
con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero con quien pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen.
Caballero, sí a Francia Ides, por Caiferos preguntad, las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar, el fastidio, basta ver cómo don Caiferos se descubre,
y que por los ademanes alegres que Melisandra hace, se nos da a entender que ella le ha conocido, y más ahora que vemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del caballo de su buen esposo.
Más hay sin ventura, que se le ha asido una punta del fadelín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en el aire, sin poder llegar al suelo,
pero ves cómo el piadoso cielo socorre en las mayores necesidades, pues llega don Caiferos, y sin mirar si se rascará o no el rico fadelín, hace de ella, y más sugrado la hace bajar al suelo,
y luego de un brinco la pone sobre las ancas de su caballo ahorcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente, y le eche los brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho,
porque no se caiga, a causa que no estaba la señora Melisandra acostumbrada a semejantes caballerías.
Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su señora.
Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y regociados toman de París la vía.
¿Vais en paz o para simpar de verdadero amantes?
Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin que la fortuna ponga estorbo en vuestro feliz viaje.
Los ojos de vuestros amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días que los de Néstor sean que os quedan de la vida.
Aquí, alzó otra vez la voz Maisepedro y dijo,
¡Yanesa, muchacho, no te encumbres que toda afectación es mala!
No respondió nada el intérprete.
Antes, proseguió, diciendo,
No faltaron algunos ociosos ojos, que los suelen ver todo, que no viesen la bajada y la subida de Milisandra,
de quien dijeron noticia al rey Marsilio, el cual mandó luego tocar al arma,
y miren con qué belleza que ya la ciudad se hunde con el son de las companas que en todas las torres de las mezquitas suenan.
Eso no, dijo a esta sazón don Quijote.
En esto de las campanas anda muy improprio Maisepedro, porque, entre moros, no se usan campanas, sino atabales,
y un género de dulcenas que parecen nuestras girimillas, y esto de sonar campanas ensanzueña, sin duda, que es un gran disparate.
Lo cual oído por Maisepedro se suelto al tocar y dijo,
No mire vuestrame sed en niñería, señor don Quijote, ni quiera llevar las cosas tan por el cabo que no se le halle.
No se represan tan por ahí, casi de orintinario, mil comedias llenas de mil impropriedades y disparates,
Y, con todo eso, corren felicizamente su carrera, y se escuchan no solo con aplauso, sino con admiración y todo.
Prosigue, muchacho, y deja decir que, como yo llene mi talego, si quiere represante más impropriedades que tiene átomos el sol.
Así es la verdad, replicó don Quijote.
Y el muchacho dijo,
Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en seguimiento de los dos católicos amantes,
cuántas trompetas que suenan, cuántas dulcenas que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban.
Témome que los han de alcanzar y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que sería un horriendo espectáculo.
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote, parecióle ser bien dar ayuda a los que huían.
Y levantándose en pie, en voz alta, dijo,
No consentiré yo, en mis días y en mi presencia, si le haga superchería a tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Caiferos.
Deteneos, mal nací la canalla, no le sigáis ni persigáis, sino conmigo sois en la batalla.
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto al retablo,
y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover cuchilladas sobre la titerera morisma,
derribando a unos, descabezando a otros, estropeando a este, destrozando a aquel,
y, entre otros muchos, tiró un altibajo tal, que si maize Pedro no se abaja, se encorre y agrazapa,
le cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de más apán.
Daba voces, maize Pedro, diciendo, deténgase en vuestro amistad, señor don Quijote,
y advierta que estos que derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de pasta.
Mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi hacienda.
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandubles, tajos y reverses como llovidos.
Finalmente, en menos de dos credos, dio con todo el retablo en el suelo, hechas pesados y desmenuzadas todas sus harcias y figuras,
el rey y marcilio, mal herido, y el emperador, Carlo Maño, partida la corona y la cabeza en dos partes.
Alborotóse el senado de los oyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana, temió el primo, acobardóse el paje,
y hasta el mismo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo, porque, como él juró después de pasar a la borrasca,
jamás había visto a su señor con tan desantinada cólera.
Hecho pues el general destrozo del retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo,
Quisiera yo tener aquí delante, en este punto, todos aquellos que no creen, ni quieren creer, de cuanto provecho sean en el mundo los caballeros andantes.
Miren, si no me hallara yo aquí presente, que fuera del buen don Caiferos y de la hermosa Melisandre,
a buen seguro que esta fuera ya la hora que los hubieran alcanzado, estos canes, y les hubieran hecho algún desacuisado.
En resolución, viva la andante caballería sobre cuantas cosas hoy viven en la tierra.
Vivan enhorabuena, dijo a esta sazón con voz enfermiza Maisepedro, y muera yo, pues soy tan destichado que puedo decir con el rey don Rodrigo.
Ayer fui señor de España, y hoy no tengo una almena que pueda decir que es mía.
No a media hora, ni aún un mediano momento, que me vi señor de reyes y de emperadores,
llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos caballos y de innumerables galas,
y ahora me veo desolado y abatido, pobre y mendigo, y sobre todo sin mi mono,
que a fe que primero que le vuelva a mí poderme han de sudar los dientes,
y todo por la furia mal considerada de este señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos y endereza tuertos,
y hace otras obras caritativas, y en mí sólo ha venido a faltar su intención generosa,
que sean benditos y alabados los cielos, allá donde tiene más levantados sus asientos.
En fin, el caballero de la triste figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.
Internecióse Sancho Panza con las razones de Maisepedro, y dijole,
No llores, Maisepedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón,
porque te hago saber que es mi señor Don Quijote tan católico y escrupiloso cristiano,
que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.
¿Con qué me pagase el señor Don Quijote alguna parte de las hechuras que me ha deshecho?
Quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia, porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su dueño y no lo restituye.
Así es, dijo Don Quijote, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada a vuestro, Maisepedro.
Como no, respondió Maisepedro, y estas reliquias que están por este duro y este rey suelo, ¿quién las esparció y aniquiló,
sino la fuerza invencible de ese poderoso brazo, y cuyos eran sus cuerpos sino míos, y con quién me sustentaba yo sino con ellos?
Ahora acabo de creer, dijo a este punto Don Quijote, lo que otras muchas veces he creído,
que estos encantadores que me persiguen no hacen sino ponerme las figuras con ellas en delante de los ojos, y luego me las mudan y truecan en las que ellos quieren.
Real y verdaderamente os digo, señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que pasaba al pie de la letra,
que Melisandre era Melisandre, Don Caiferos Don Caiferos, Masilio Masilio y Carlomano Carlomano, por eso se me alteró la cólera,
y por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar ayuda y favor a los que huían,
y con este buen propósito hice lo que habéis visto, se me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que me persiguen,
y con todo esto, desde mi hierro, aunque no ha procedido de malicia, quiero yo mismo condenarme en costas,
vea Maese Pedro lo que quiere por las figuras deshechas que yo me ofrezo a pagárselo luego, en buena y corriente moneda castellana.
Inclinósele Maese Pedro, diciéndole, no esperaba yo menos de la inaudita cristianidad del valeroso Don Quixote de la mancha,
verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y menesterosos vagamundos,
y aquí el señor Ventero y el gran Sancho serán medianeros y apreciadores, entre vuestra merced y mí, de lo que valen o podían valer las ya deshechas figuras.
El Ventero y Sancho dijeron que así lo haría, y luego Maese Pedro alzó del suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo,
Ya se ve cuán imposible es volver a este rey a su ser primero, y así, me parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento, cuatro reales y medio.
Adelante, dijo Don Quixote, pues por esta abertura de arriba abajo, prosiguió Maese Pedro, tomando en las manos al partido emperador Carlomano, no sería mucho que pidiese yo cinco reales y un cuartillo.
No es poco, dijo Sancho, ni mucho, replicó el Ventero, mediese la partida y señalense cinco reales.
Dénsele todos cinco y cuartillo, dijo Don Quixote, que no está en un cuartillo más a menos la monta de esta notable desgracia, y acabe presto Maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos baruntos de hambre.
Por esta figura, dijo Maese Pedro, que estás en narices, y un ojo menos, que es de la hermosa Melisandre, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales y doce maravedís.
Aún ahí sería el diablo, dijo Don Quixote, si ya no estuviese Melisandre con su esposo, por lo menos en la raya de Francia, porque el caballo en que iban a mí me pareció que antes volaba que corría, y así no hay para qué venderme a mí el gato por liebre.
Presentándome aquí a Melisandre, desnarrigada, estando a la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia con su esposo a pierna tendida, ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor Maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana, y prosiga.
Maese Pedro, que vio que Don Quixote izquierdeaba, y que volvía a su primer tema, no quiso que sería escaparse, y así le dijo, esta no debe de ser Melisandre, sino alguna de las doncelas que la servían, y así con sesenta maravedís que me den por ella, quedaré contento y bien pagado.
De esta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que después los moderaron los dos jueces árbitros con satisfacción de la parte, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos, y además de esto, que luego lo desembolsó Sancho, pidió Maese Pedro dos reales por el trabajo de tomar el mono.
Dáselo, Sancho, dijo Don Quixote, no para tomar el mono, sino la mona, y doscientos diera yo ahora en Alborricias a quien me dijera con certidumbre que la señora Dona Melisandre y el señor Don Gaiferos estaban ya en Francia y entre los suyos.
Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono, dijo Maese Pedro, pero no habrá diablo que ahora le tome, aunque imagino que el cariño y la hambre le han de forzar a quien me busque esta noche, y amanecerá Dios y veremosnos.
En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en buena compañía, a costa de Don Quixote, que era liberal en todo extremo.
Antes que amaneciese se fue él que le llevaba las lanzas y las alabardas, y ya después de amanecido se vinieron a despedir de Don Quixote el primo y el padre, el uno para volverse a su tierra y el otro a proseguir su camino para ayuda del cual le dio Don Quixote una docena de reales.
Maese Pedro no quiso volver a entrar en más dimes y directes con Don Quixote, a quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol y, cogiendo las relicas de su retablo y a su mono, se fue también a buscar sus aventuras.
El ventero, que no conocía a Don Quixote, tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden de su señor, y, despidiéndose de él, casi a las ocho del día dejaron la venta y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir, que así conviene para dar lugar a contar otras cosas pertenecientes a las declaraciones de esta famosa historia.
Fin de capítulos veinticinco a veintiséis
Para más información o para ser voluntario,
Grabada por Héctor Azul, Ciudad Cervantina de Argentina.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 27 y 28.
Capítulo 27, donde se da cuenta de quienes eran Maese Pedro y su mono,
con el mal suceso que Don Quijote tuvo en la aventura del rebusno
que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado.
Entra Cidiamete, coronista de esta grande historia,
con estas palabras en este capítulo.
Juro como católico cristiano.
A lo que su traductor dice que el jurar Cidiamete como católico cristiano,
siendo él moro, como sin duda lo era,
no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico cristiano,
cuando jura, jura o debe jurar verdad y decirle en lo que dijere,
así él la decía, como si jurara como cristiano católico,
en lo que quería escribir de Don Quijote,
especialmente en decir quién era Maese Pedro
y quién el mono adivino que traía admirados
todos aquellos pueblos con sus adivinanzas.
Dice pues que bien se acordará el que hubiere leído la primera parte de esta historia
de aquel Ginés de Pasamonte,
a quien entre otros galeotes dio libertad Don Quijote en Sierra Morena,
beneficio que después le fue mal agradecido y peor pagado
de aquella gente maligna y mal acostumbrada.
Este Ginés de Pasamonte, a quien Don Quijote llamaba
Ginesillo de Parapilla, fue el que hurtó a Sancho Panza el Rusio
que, por no haberse puesto el cómo ni el cuándo en la primera parte
por culpa de los impresores, ha dado en que entender a muchos
que atribuían a poca memoria del autor la falta de imprenta.
Pero, en resolución, Ginés le hurtó estando sobre él durmiendo Sancho Panza,
usando de la traza y modo que usó Brunello cuando, estando sacripante sobre el braka,
le sacó el caballo de entre las piernas y después le cobró Sancho como se ha contado.
Este Ginés, pues, temeroso de no ser aliado de la justicia,
que le buscaba para castigarle de sus infinitas bellaquerías y delitos,
que fueron tantos y tales que él mismo compuso un gran volumen contándolos,
determinó pasarse al reino de Aragón y cubrirse el ojo izquierdo,
acomodándose al oficio de titerero que esto y el jugar de manos lo sabía hacer por extremo.
Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería,
compró aquel mono a quien enseñó que, en haciéndole cierta señal,
se le subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído.
Hecho esto, antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono,
se informaba en el lugar más cercano o de quien él mejor podía
qué cosas particulares hubiesen sucedido en el tal lugar y a qué personas.
Y llevándolas bien en la memoria, lo primero que hacía era mostrar su retablo,
el cual unas veces era de una historia y otras de otra,
pero todas alegres y regocijadas y conocidas.
Acabada la muestra, proponía las habilidades de su mono,
diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y lo presente,
pero que en lo de porvenir no se daba maña.
Por la respuesta de cada pregunta pedía dos reales
y de algunas hacía barato, según tomaba el pulso a los preguntantes.
Y como tal vez llegaba a las casas de quien él sabía
los sucesos de los que en él le amoraban,
aunque no le preguntasen nada por no pagarle,
él hacía la señal al mono y luego decía que le había dicho tal y tal cosa,
que venía de molde con lo sucedido.
Con esto, cobraba crédito infalible y andábanse todos tras él.
Otras veces, como era tan discreto,
respondía de manera que las respuestas venían bien con las preguntas,
y como nadie le apuraba ni apretaba que dijese cómo adivinaba su mono,
a todos hacía monas y llenaba sus esqueros.
Así como entró en la venta, conoció a Don Quijote y a Sancho,
por cuyo conocimiento le fue fácil poner en admiración a Don Quijote y a Sancho Panza
y a todos los que en él ya estaban.
Pero hubiérale de costar caro si Don Quijote bajara un poco más la mano
cuando cortó la cabeza al rey Marsilio y destruyó toda su caballería,
como queda dicho en el antecedente capítulo.
Esto es lo que hay que decir de Maese Pedro y de su mono.
Y volviendo a Don Quijote de la Mancha,
digo que después de haber salido de la venta,
determinó de ver primero las riberas del río Ebro
y todos aquellos contornos antes de entrar en la ciudad de Zaragoza,
pues le daba tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las Justas.
Con esta intención siguió su camino,
por el cual anduvo dos días sin acontecerle cosa digna de ponerse en escritura,
hasta que al tercero, al subir de una loma,
oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuses.
Al principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte
y por verlos picó arrocinante y subió la loma arriba.
Y cuando estuvo en la cumbre, vio al pie de ella, a su parecer,
más de 200 hombres armados de diferentes suertes de armas,
como si dijésemos lanzones, ballestas,
partezanas, alabardas y picas,
y algunos arcabuses y muchas rodelas.
Bajó del recuesto y acercóse al escuadrón tanto
que distintamente vio las banderas,
juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían.
Especialmente una, que en un estandarte o girón de raso blanco venía,
en el cual estaba pintado muy al vivo un asno con un pequeño sardesco,
la cabeza levantada, la boca abierta y la lengua de fuera,
en acto y postura como si estuviera rebuznando.
Alrededor de él estaban escritos de letras grandes estos dos versos.
No rebuznaron en balde el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del pueblo del rebuzno,
y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el estandarte venía escrito.
Díjole también que el que les había dado noticia de aquel caso
se había errado en decir que dos regidores habían sido los que rebuznaron,
pero que, según los versos del estandarte, no habían sido sino alcaldes,
a lo que respondió Sancho Panza.
Señor, en eso no hay que reparar que bien puede ser que los regidores que entonces rebuznaron
vinesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo,
y así se pueden llamar con entre ambos títulos.
Cuanto más que no hace al caso a la verdad de la historia
ser los rebuznadores, alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado,
porque tan apique está de rebuznar un alcalde como un regidor.
Finalmente, conocieron y supieron cómo el pueblo corrido salía a pelear con otro
que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena vecindad.
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho,
que nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas.
Los del escuadrón le recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad.
Don Quijote, alzando la visera, con gentil brillo y continente,
llegó hasta el estandarte del asno,
y allí se le pusieron alrededor todos los más principales del ejército, por verle,
admirados con la admiración acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban.
Don Quijote, que los vio tan atentos a mirarle,
sin que ninguno le hablase ni le preguntase nada,
quiso aprovecharse de aquel silencio y rompiendo el suyo, alzó la voz y dijo,
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese que de buena gana le escucharían.
Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo,
Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los menesterosos.
Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os mueve a tomar las armas a cada paso
para vengaros de vuestros enemigos,
y habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro negocio,
alio, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros por afrentados,
porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero si no es retándole de traidor por junto,
porque no sabe en particular quién cometió la traición porque la reta.
Ejemplo de esto tenemos en Don Diego Ordóñez de Lara,
que retó a todo el pueblo samorano porque ignoraba que solo Belguido Dolfos
había cometido la traición de matar a su rey,
y así retó a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta.
Aunque bien es verdad que el señor Don Diego anduvo algo demasiado
y aún pasó muy adelante de los límites del reto,
porque no tenía para qué retar a los muertos, a las aguas, ni a los panes,
ni a los que estaban por nacer, ni a las otras menudencias que allí se declaran.
Pero vaya pues, cuando la cólera sale de madre no tiene la lengua padre,
ayo ni freno que la corrija.
Siendo pues esto así, que uno solo no puede afrentar a reino, provincia, ciudad, república ni pueblo entero,
queda el limpio que no hay para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta,
pues no lo es, porque bueno sería que se matasen a cada paso
los del pueblo de la reloja con quien se lo llama,
ni los cazoleros, berenjeneros, valienatos, jaboneros,
ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de los muchachos
y de gente de poco más o menos.
Bueno sería, por cierto, que todos estos insignes pueblos
se corriesen y vengasen y anduviesen continuo hechas las espadas a cabuches,
a cualquier pendencia, por pequeña que fuese.
No, no, ni Dios lo permita o quiera.
Los varones prudentes, las repúblicas bien concertadas,
por cuatro cosas han de tomar las armas y desembainar las espadas
y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas.
La primera, por defender la fe católica.
La segunda, por defender su vida, que es de ley natural y divina.
La tercera, en defensa de su honra, de su familia y hacienda.
La cuarta, en servicio de su rey en la guerra justa.
Y si le quisieramos añadir la quinta, que se puede contar por segunda,
es en defensa de su patria.
A estas cinco causas, como capitales,
se pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables
y que obliguen a tomar las armas,
pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y pasatiempo que de afrenta,
parece que quien las toma carece de todo razonable discurso.
Cuanto más que el tomar venganza injusta,
que justa no puede haber alguna que lo sea,
va derechamente contra la santa ley que profesamos,
en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos
y que amemos a los que nos aborrecen.
Mandamiento que, aunque parece algo dificultoso de cumplir,
no lo es sino para aquellos que tienen menos de Dios que del mundo
y más de carne que de espíritu.
Porque Jesucristo, Dios y hombre verdadero,
que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir,
siendo legislador nuestro,
dijo que su yugo era suave y su carga liviana,
y así no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla.
Así que, mis señores,
vuestras Mercedes están obligados, por leyes divinas y humanas,
a sosegarse.
El diablo me lieve, dijo a esta sazón Sancho entre sí.
Si este mi amo no es tólogo, y si no lo es,
que lo parece como un huevo a otro.
Tomó un poco de aliento a don Quijote,
y, viendo que todavía le prestaban silencio,
quiso pasar adelante en su plática,
como pasara si no se pusiera en medio la agudeza de Sancho,
el cual, viendo que su amo se detenía,
tomó la mano por él, diciendo,
mi señor don Quijote de la Mancha,
que un tiempo se llamó el caballero de la triste figura,
y ahora se llama el caballero de los leones,
es un hidalgo muy atentado,
que sabe latín y romance como un bachiller,
y en todo cuanto trata y aconseja,
procede como muy buen soldado,
y tiene todas las leyes y ordenanzas
de lo que le llaman el duelo en la uña,
y así, no hay más que hacer
sino dejarse llevar por lo que él digere,
y sobre mí si lo erraren.
Cuanto más que Helios está dicho que es necesidad correrse
por sólo ir un rebusno, que yo me acuerdo,
cuando muchacho que rebusnaba
cada y cuando que se me antojaba,
sin que nadie me fuese a la mano,
y con tanta gracia y propiedad que en rebusnando yo,
rebusnaban todos los asnos del pueblo,
y no por eso dejaba de ser hijo de mis padres,
que eran honradísimos,
y aunque por esta habilidad era envidiado
en más de cuatro de los estirados de mi pueblo,
no se me daba dos ardites,
y porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen que esta ciencia
es como la del nadar,
que una vez aprendida nunca se olvida,
y luego, puesta la mano en las narices,
comenzó a rebusnar tan reciamente
que todos los cercanos valles retumbaron,
pero uno de los que estaban junto a él,
creciendo que hacía burla de ellos,
alzó un varapalo que en la mano tenía,
y diole tal golpe con él,
que sin ser poderoso a otra cosa,
dio con Sancho panza en el suelo.
Don Quijote, que vio tan mal parado a Sancho,
arremetió al que le había dado
con la lanza sobremano,
pero fueron tantos los que se pusieron en medio,
que no fue posible vengarle,
antes, viendo que llovía sobre él
un nublado de piedras,
y que le amenazaban mil encaradas ballestas
y no menos cantidad de arcabuses,
volvió a las riendas arrocinante,
y a todo lo que su galope pudo
se salió de entre ellos,
encomendándose de todo corazón a Dios,
que de aquel peligro le librase,
temiendo a cada paso que no le entrase
alguna bala por las espaldas,
y le saliese al pecho,
y a cada punto recogía el aliento
por ver si le faltaba.
Pero los del escuadrón se contentaron
con verle huir, sin tirarle.
A Sancho le pusieron sobre su jumento,
apenas vuelto en sí,
y le dejaron ir tras su amo,
no porque él tuviese sentido para regirle,
pero el rusio siguió las huellas de
arrocinante, sin el cual no se
hallaba un punto.
Alongado, pues, don Quijote, buen trecho,
volvió la cabeza y vio que Sancho venía,
y atendióle, viendo que ninguno le seguía.
Los del escuadrón se estuvieron
allí hasta la noche,
y por no haber salido a la batalla a sus
contrarios, se volvieron a su pueblo,
regocijados y alegres.
Y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,
levantar en aquel lugar y sitio
un trofeo.
Capítulo 28
De cosas que dice Benengeli,
que la sabrá quien le leyere,
si las lee con atención.
Cuando el valiente huye,
la superchería está
descubierta, y es de varones prudentes
guardarse para mejor ocasión.
Esta verdad se verificó en don Quijote,
el cual, dando lugar a la furia
del pueblo y a las malas intenciones de aquel
indignado escuadrón, puso pieza
sin polvorosa, y sin acordarse de Sancho
ni del peligro en que le dejaba,
se apartó tanto cuanto le pareció
que bastaba para estar seguro.
Seguía le Sancho, atravesado
en su jumento, como queda referido,
llegó, en fin, ya vuelto
en su acuerdo, y al llegar se dejó
caer del ruso a los pies del rosinante,
todo ansioso, todo molido
y todo apaleado.
Apeóse don Quijote para catarle las
feridas, pero como le lease sano de los pies
a la cabeza, con azaz cólera
le dijo, tan enora mala supistes
vos rebuznar, Sancho,
y dónde aliasteis vos ser bueno
en nombrar la soga en casa del ahorcado,
a música de rebuznos,
qué contrapuntos se había de llevar
sino de varapalos. Y dad
gracias a Dios, Sancho, que ya
que os santiguaron con un palo,
no os hicieron el persiñón crucis
con un alfange.
No estoy para responder, respondió
Sancho, porque me parece que hablo
por las espaldas. Subamos y
matémonos de aquí, que yo pondré silencio
en mis rebuznos, pero no en dejar
de decir que los caballeros andantes huyen
y dejan a sus buenos escuderos molidos
como Aleña o como Sibera en
poder de sus enemigos.
No huye el que se retira,
respondió don Quijote, porque has de saber,
Sancho, que la valentía
que no se funda sobre la base de la prudencia
se llama temeridad
y las hazañas del temerario
más se atribuyen a la buena fortuna
que a su ánimo. Y así
yo confieso que me he retirado,
pero no huido, y en esto he imitado
a muchos valientes que se han guardado
para tiempos mejores, y de esto
están las historias llenas, las cuales
por no serte a ti de provecho, ni a mí
de gusto, no te las refiero ahora.
En esto ya estaba
caballo Sancho, ayudado de
don Quijote, el cual a sí mismo subió
un rosinante y poco a poco
se fueron a emboscar en una alameda
que hasta un cuarto de legua de allí se parecía.
De cuando en cuando daba
a Sancho unos aies profundísimos
y unos gemidos dolorosos
y preguntándole don Quijote la causa
de tan amargo sentimiento,
respondió que desde la punta del espinaso
hasta la nuca del cerebro, le dolía
de manera que le sacaba de sentido.
La causa de ese dolor
debe de ser sin duda, dijo don Quijote,
que como era el palo con que te dieron
largo y tendido, te cogió
todas las espaldas, donde entran
todas esas partes que te duelen
y si más te cogiera, más te doliera.
Por Dios, dijo Sancho,
que Boussamerced me ha sacado
de una gran duda y que me la ha declarado
por lindos términos, cuerpo de mí.
Tan encubierta estaba la causa
de mi dolor, que ha sido manestar
decirme que me duele todo, todo aquello
que alcanzó el palo.
Si me dolían a los tobillos, aún pudiera ser
que se anduviera adivinando el por qué me dolían,
pero dolerme lo que me molieron
no es mucho adivinar.
A la fe, Señor nuestro amo,
el mal ajeno de pelo
cuelga, y cada día voy descubriendo
tierra de lo poco que puedo esperar
de la compañía que con vuestra merced
tengo, porque si esta vez
me ha dejado apalear, otra y otra
asiento volveremos a los manteamientos
de marras y a otras muchacherías,
que si ahora me han salido a las espaldas
después me saldrán a los ojos.
Harto mejor haría yo,
sino que soy un bárbaro y no haré
nada que bueno sea en toda mi vida,
harto mejor haría yo, vuelvo a decir,
envolverme a mi casa
y a mi mujer y a mis hijos, y sustentarle
y criarlos con lo que Dios fue
servido de darme, y no andarme
tras vuestra merced por camino sin camino
y por sendas y carreras que no
las tienen, bebiendo mal y comiendo
peor. Pues tomadme el dormir,
contad, hermano escudero,
siete pies de tierra,
y si quisieres más, tomad otros
santos, que en vuestra mano está
escudillar, y tendeos a todo
vuestro buen talante, que quemado
vea yo y echo polvos, al primero
que dio puntada en la andante caballería,
o al menos al primero que
quiso ser escudero de tales tontos,
como debieron ser todos los caballeros
andantes pasados. De los presentes
no digo nada, que por ser vuestra merced
uno de ellos, los tengo respeto,
y porque sé que sabe vuestra merced
un punto más que el diablo
en cuanto habla y en cuanto piensa.
Haría yo una buena apuesta
con vos, Sancho, dijo Don Quijote,
que ahora que vais hablando
sin que nadie os vaya a la mano,
que no os duele nada en todo vuestro
cuerpo. Hablad, hijo mío,
todo aquello que os viniere al pensamiento
y a la boca, que atrueco
de que a vos no os duele nada,
tendré yo por gusto el enfado
que me dan vuestras impertinencias.
Y si tanto deseáis volveros a vuestra
casa con vuestra mujer y hijos,
no permita Dios que yo os lo impida.
Dineros tenéis míos,
mirad cuanto ha que esta tercera vez
salimos de nuestro pueblo, y mirad
lo que podéis y debéis ganar cada mes,
y pagaos de vuestra mano.
Cuando yo servía, respondió Sancho,
a Tomé Carrasco,
el padre del bachiller Sansón Carrasco,
que vuestra merced bien conoce,
dos ducados ganaba cada mes,
amén de la comida.
Con vuestra merced no sé lo que puedo ganar,
puesto que sé que tiene más trabajo
el escudero del caballero andante
que el que sirve a un labrador, que en resolución,
los que servimos a labradores,
por mucho que trabajemos de día,
por mal que suceda,
a la noche cenamos olla y dormimos en cama,
en la cual no he dormido
después que a que sirvo a vuestra merced.
Si no ha sido el tiempo breve
que estuvimos en casa de Don Diego de Miranda,
y la gira que tuve con la espuma
que saqué de las ollas de Camacho,
y lo que comí, bebí y dormí en casa de Basilio,
todo el otro tiempo he dormido
en la dura tierra, al cielo abierto,
sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo,
sustentándome con rajas de queso
y mendrugos de pan,
y bebiendo aguas,
ya de arroyos, ya de fuentes,
de las que encontramos por esos andurriales
donde andamos.
Confieso, dijo Don Quijote,
que todo lo que dice Sancho
sea verdad.
¿Cuánto parece que os debo dar más
de lo que os daba Tome Carrasco?
A mi parecer, dijo Sancho,
con dos reales más que vuestra merced
añadiese cada mes,
me tendría por bien pagado.
Esto es cuanto al salario de mi trabajo,
pero en cuanto a satisfacerme a la palabra
y la promesa que vuestra merced me tiene hecha
de darme el gobierno de una insula,
sería justo que se me añadiesen
otros seis reales, que por todo
serían treinta.
Está muy bien, replicó Don Quijote,
y conforme al salario que vos
os habéis señalado,
veinticinco días a que salimos de nuestro pueblo.
Contad Sancho, rata
por cantidad, y mirad lo que
os debo y pagaos, como os tengo dicho,
de vuestra mano.
Oh, cuerpo de mí, dijo Sancho,
que va vuestra merced muy errado en esta cuenta,
porque en lo de la promesa de la
insula se ha de contar desde el día que vuestra
merced me la prometió, hasta la presente
hora en que estamos.
Pues qué tanto ha, Sancho, que os la prometí,
dijo Don Quijote.
Si yo mal no me acuerdo, respondió Sancho,
debe de haber más de veinte años,
tres días más o menos.
Diose Don Quijote, una gran
palmada en la frente, y comenzó
a reír muy de gana y dijo,
pues no anduve yo en Sierra Morena,
ni en todo el discurso de nuestra salida,
sino dos meses apenas.
Y dice Sancho, que ha veinte años
que te prometí la insula.
Ahora digo que quieres que se consuma en tus
salarios el dinero que tienes mío.
Y si esto es así, y tú gustas de ello,
desde aquí te lo doy,
y buen provecho te haga, que a
trueco de verme, sin tan mal escudero,
holgarme de quedar pobre y sin
blanca. Pero dime,
prevadicador de las ordenanzas
escuderiles de la andante caballería,
¿dónde has visto tú o leído
que ningún escudero de caballero
andante se haya puesto con su señor,
en cuanto más tanto me habéis
de dar de cada mes porque os sirva?
Entrate,
entrate malandrín, folión
y vestiglo, que todo lo pareces.
Entrate, digo, por el
maremágnum de sus historias.
Y si aliar es que algún escudero ya ha dicho,
ni pensado, lo que aquí has dicho,
quiero que me le claves en la frente,
y por añadidura me hagas cuatro
mamonas heliadas en mi rostro.
Vuelve las riendas
o el cabestro al rusio, y
vuélvete a tu casa, porque un solo
paso desde aquí no has de pasar más
adelante conmigo. ¡Oh, pan
mal conocido! ¡Oh,
promesas mal colocadas!
¡Oh, hombre que tiene más de
bestia que de persona!
Ahora, cuando yo pensaba ponerte
en estado, y tal que a pesar
de tu mujer te llamara en señoría,
¿te despides?
¿Ahora te vas?
Cuando yo venía con intención firme y valedera
de hacerte señor de la mejor
ínsula del mundo, en fin,
como tú has dicho otras veces,
no es la miel, etc.
Haz no eres,
y haz no has de ser, y
en haz no has de parar cuando se te acabe
el curso de la vida, que para mí
tengo que antes llegar a ella su último
término, que tú caigas y des
en la cuenta de que eres bestia.
Miraba Sancho a Don Quijote
de hito en hito, en tanto que
los tales vituperios le decía,
y con pungiose de manera
que le vinieron las lágrimas a los ojos,
y con voz dolorida y enferma le dijo,
Señor mío, yo confieso
que para ser del todo hazno no me
falta más de la cola. Si vuestra
merced quiere ponérmela, yo la daré
por bien puesta, y le serviré como
jumento todos los días que me quedan
de mi vida. Vuestra merced me perdone
y se duela de mimosedad,
y advierta que sé poco, y que si
de malicia, más que encherra y se
enmienda, a Dios se encomienda.
Maravillarame yo, Sancho,
si no mezclaras algún refrancico
en tu coloquio. Ahora bien,
yo te perdono con que te enmiendes
y con que no te muestres de aquí adelante
tan amigo de tu interés,
sino que procures ensanchar el corazón
y te alientes y animes a esperar
el cumplimiento de mis promesas
que aunque se tarda, no se imposibilita.
Sancho respondió
que sí haría, aunque sacase
sus fuerzas de flaqueza.
Con esto se metieron en la alameda
y Don Quijote se acomodó al pie de un holmo
y Sancho al de una haya, que estos tales
árboles y otros sucemejantes
siempre tienen pies y no manos.
Sancho pasó la noche penosamente
porque el varapalo se hacía
sentir más con el sereno.
Don Quijote la pasó en sus
continuas memorias, pero con
todo eso, dieron los ojos
al sueño, y al salir del
alba siguieron su camino
buscando las riberas del famoso Ebro
donde les sucedió
lo que se contará en el capítulo
venidero.
Fin de los capítulos
27 y 28.
Esta es una grabación de LibriBox. Todas las grabaciones de LibriBox son de dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriBox.org.
Grabada por Arturo.
Capítulos 29 al 30 De la segunda parte del Ingenioso Caballero
Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la Alameda,
llegaron Don Quijote y Sancho al río Ebro. Y el verle fue de gran gusto a Don Quijote,
porque contempló y miró en él la amenidad de sus riberas, la claridad de sus aguas,
el sosiego de su curso y la abundancia de sus líquidos cristales, cuya alegre vista
renovó en su memoria mil amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto
en la cueva de Montesinos, que puesto que el mono de Maese Pedro le había dicho que
parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a las verdaderas
que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las tenía por la misma mentira.
Yendo pues de esta manera se le ofreció a la vista un pequeño barco, sin remos ni otras
harcias algunas, que estaba atado en la orilla de un tronco de un árbol que en la ribera estaba.
Miró Don Quijote a todas partes y no vio persona alguna, y luego, sin más ni más,
se apió de Rocinante y mandó a Sancho que lo mismo hiciese del Rusio, y que,
a entre ambas bestias, las atase muy bien juntas al tronco de un álamo o sauce que allí estaba.
Preguntóle Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento, respondió Don Quijote.
Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está,
derechamente y sin poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando
a que entre en él y vaya en él a dar socorro a algún caballero o a otra necesitada y principal
persona que debe de estar puesta en alguna grande cuita porque este es el estilo de los libros de
historias caballerescas y de los encantadores que en ellas se entremeten y platican.
Cuando algún caballero está puesto en algún trabajo que no puede ser librado del sino por
la mano de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres mil leguas
y aún más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco donde se entre, y en menos de
un abrir y cerrar de ojos le llevan o por los aires o por la mar donde quieren y a donde es
menester su ayuda. Así que, oh Sancho, este barco está puesto aquí para el mismo efecto,
y esto es tan verdad como es a hora de día y antes que éste se pase, ata juntos al rusio
y arrocinante y a la mano de Dios que nos guíe, que no dejaré de embarcarme si me lo pidesen
frailes descalzos. Pues así es, respondió Sancho, y vuestra mercer quiere dar a cada paso en esto
que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la cabeza atendiendo al refrán,
haz lo que tu amo te manda y siéntate con él a la mesa. Pero con todo esto, por lo que toca al
descargo de mi conciencia, quiero advertir a vuestra mercer que a mí me parece que este tal
barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores de este río, porque en él se pescan
los mejores abogas del mundo. Esto decía mientras ataba a las bestias Sancho, dejándolas a la
protección y amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le dijo que no
tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los llevaría a ellos por tan longincuos
caminos y regiones tendría cuenta de sustentarlos. No entiendo eso de longincuos, dijo Sancho,
ni he oído tal vocablo en todos los días de mi vida. Longincuos, respondió Don Quijote,
quiere decir apartados, y no es maravilla que no lo entiendas, que no estás tu obligado a saber latín,
como algunos que presumen que lo saben y lo ignoran.
Ya están atados, replicó Sancho. ¿Qué hemos de hacer ahora?
¿Qué? respondió Don Quijote. Santiguarnos y levar ferro, quiero decir embarcarnos y
cortar la marra con que este barco está atado. Y dando un salto en él, siguiendole Sancho,
cortó el cordel y el barco se fue apartando poco a poco de la ribera, y cuando Sancho se
vio obra de dos varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición, pero ninguna cosa
le dio más pena que el oír rosnar al Rusio y el ver que Rocinante pugnaba por desatarse y
díjole a su señor. El Rusio rebusna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura ponerse
en libertad para arrojarse tras nosotros. Oh, carísimos amigos, quedaos en paz, y la locura
que nos aparta de vosotros, convertida en desengaño, nos vuelva a vuestra presencia.
Y en esto comenzó a llorar tan amargamente que Don Quijote, mohino y colérico, le dijo.
¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas? ¿Quién te persigue,
o quién te acosa, ánimo de ratón casero? ¿O qué te falta, menesteroso, en la mitad de las entrañas
de la abundancia? ¿Por ti, chavas, caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado
en una tabla como un archiduque por el sesgo curso de este agradable río, de donde en breve
espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber salido y caminado por lo menos setecientas
o ochocientas leguas, y si yo tuviera aquí un astrolabio con qué tomar la altura del polo,
yo te dijera las que hemos caminado, aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado o pasaremos presto
por la línea equinoxial que divide y corta los dos contrapuestos polos en igual distancia.
¿Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice? Preguntó Sancho. ¿Cuánto habremos caminado?
Mucho, replicó Don Quijote, porque de trescientos y sesenta grados que contiene el globo del agua y
de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo, que fue el mayor cosmógrafo que se sabe,
la mitad habremos caminado llegando a la línea que he dicho.
Por Dios, dijo Sancho, que vuestra merced me trae por testigo de lo que dice una gentil persona,
puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o no sé cómo. Ríose Don Quijote,
de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al cómputo y cuenta del cosmógrafo
Ptolomeo, y dijole, sabrás Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para
ir a las Indias orientales, una de las señales que tienen para entender que han pasado la línea
equinoxial que te he dicho, es que a todos los que van en el navío se les mueren los piojos,
sin que les quede ninguno, ni en todo el bajel le hallarán si le pesan a oro. Y así,
puede Sancho, pasear una mano por un muslo y si topar es cosa viva,
saldremos de esta duda y si no, pasado habemos. Yo no creo nada de eso, respondió Sancho,
pero con todo haré lo que vuestra merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad
de hacer esas experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado de la
ribera cinco baras, ni hemos decantado de dónde están las Alemanas dos baras, porque allí están
Rocinante y el Rusio en el propio lugar no los dejamos, y tomada la mira como yo la tomo ahora,
voto a tal que no nos movemos ni andamos a paso de una hormiga.
Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que tú no sabes que cosas
sean cóluros, líneas, paralelos, zodíacos, clíticas, polos, solsticios, equinocios, planetas,
signos, puntos, medidas, de que se compone la esfera celeste y terrestre, que si todas
estas cosas supieras, o parte de ellas, vieras claramente que de paralelos hemos cortado,
que de signos visto, y que de imágenes hemos dejado atrás, y vamos dejando ahora,
y tornote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás más limpio
que un pliego de papel liso y blanco. Te entoces, Sancho, y llegando con la mano
bonitamente y con tiento hacia la corba izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo y dijo,
¿o la experiencia es falsa, o no hemos llegado a donde vuestra merced dice, ni con muchas lenguas?
¿Pues qué? preguntó Don Quijote. ¿Has topado algo?
¿Y aún algos? respondió Sancho, y sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río,
por el cual sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le
moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el mismo curso del
agua, blando entonces y suave. En esto descubrieron unas grandes haceñas que en la mitad del río
estaban, y apenas las hubo visto Don Quijote cuando con voz alta dijo a Sancho,
¿Ves? allí, oh amigo, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza, donde debe de estar algún caballero
oprimido, o alguna reina infanta o princesa mal parada, para cuyo socorro soy aquí traído.
¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuestra merced, señor? Digo Sancho.
¿No echa de ver que aquellas son haceñas que están en el río donde se muele el trigo?
¡Calla Sancho! dijo Don Quijote, que aunque parecen haceñas no lo son, y ya te he dicho que todas
las cosas trastruecan y mudan de su ser natural los encantos. No quiero decir que las mudan de
en uno en otro ser realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la transformación
de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas. En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente
del río, comenzó a caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las haceñas,
que vieron venir aquel barco por el río y que se iba a invocar por el raudal de las ruedas,
salieron con presteza a muchos de ellos con varas largas a detenerle, y como salían enharinados
y cubiertos los rostros y los vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista.
Daban voces grandes diciendo, ¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados?
¿Qué creéis, ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
No te dije yo, Sancho, dijo a esta sazón Don Quijote, que habíamos llegado donde he de mostrar
¿A dónde llega el valor de mi brazo? ¡Mira que de malantrines y follones me salen al encuentro!
¡Mira cuántos vestiglos se me oponen! ¡Mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos!
¡Pues ahora lo veréis, bellacos! Y puesto en pie en el barco,
con grandes voces comenzó a amenazar a los molineros diciéndoles, ¡Canalla malvada y peor
consejada! Dejad en su libertad y libre albedrío a la persona que en esa vuestra fortaleza o prisión
tenéis oprimida, alta o baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy Don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está reservada por orden de los
Echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire contra los molineros, los cuales oyendo y
no entendiendo a aquellos sandeses, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba
entrando en el raudal y canal de las ruedas. Pusose Sancho de rodillas pidiendo devotamente
al cielo le librase de tan manifiesto peligro como lo hizo por la industria y presteza de los
molineros, que oponiéndose con sus palos al barco le detuvieron, pero no de manera que dejasen
de trastornar el barco y dar con Don Quijote y con Sancho al través en el agua. Pero vinole bien a
Don Quijote, que sabía nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos veces,
y si no fuera por los molineros que se arrojaron al agua y lo sacaron como en peso a entrambos,
allí había sido Troya para los dos. Puestos pues en tierra, más mojados que muertos de sed,
Sancho, puesto de rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios,
con una larga y devota plegaria, le librase de allí adelante de los atrevidos deseos y
cometimientos de su señor. Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien había hecho
pedazos las ruedas de las aceñas, y viéndole roto, acometieron a desnudar a Sancho y a pedir
a Don Quijote se lo pagase, el cual con granzo ciego, como si no hubiera pasado nada por él,
dijo a los molineros y pescadores que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le
diesen libre y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban oprimidas.
¿Qué personas o qué castillo, dice, respondió uno de los molineros, hombre sin juicio? ¿Quieres
te llevar por ventura las que vienen a moler trigo a estas aceñas? Basta, dijo entre sí Don Quijote,
aquí será predicar en desierto querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna,
y en esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el uno estorba lo
que el otro intenta, el uno me deparó el barco y el otro dio conmigo al través. Dios lo remedia,
que todo este mundo es máquinas y trazas contrarias unas de otras, yo no puedo más.
Y alzando la voz, prosiguió diciendo y mirando a las aceñas. Amigos, cuálesquiera que seáis,
que en esta prisión quedáis encerrados, perdonadme que por mi desgracia y por la
vuestra yo no os puedo sacar de vuestra cuita, para otro caballero debe estar guardada y reservada
esta aventura. En diciendo esto, se concertó con los pescadores y pagó por el barco cincuenta
reales que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo, a dos barcadas como estas daremos
con todo el caudal al fondo. Los pescadores y molineros estaban admirados mirando aquellas
dos figuras tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de entender a
doce encaminaban las razones y preguntas que Don Quijote les decía. Y teniéndolos por locos,
les dejaron y se recogieron a sus aceñas y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias
y a ser bestias, Don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.
Azaz, melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales, caballero y escudero, especialmente
Sancho, a quien llevaba al alma llegar al caudal del dinero, pareciéndole que todo lo que de él
se quitaba era quitárselo a él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra,
se pusieron a caballo y se apartaron del famoso río, Don Quijote sepultado en los pensamientos
de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por entonces le parecía que estaba bien lejos
de tenerle. Porque Maguera era tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo,
todas o las más, eran disparates y buscaba ocasión de que, sin entrar en cuentas ni en
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa. Pero la fortuna ordenó las
cosas muy al revés de lo que él temía. Sucedió pues que otro día, al poner del sol y al salir
de una selva, tendió Don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último de él, vio gente,
y llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería. Llegose más, y entre ellos vio una
gallarda señora sobre un palafren o acanea blanquísima adornada de guarniciones verdes
y con un sillón de plata. Venía la señora a sí mismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente que
la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda traía un azor, señal que
dio a entender a Don Quijote ser aquella alguna gran señora que debía ser lo de todos aquellos
cazadores, como era la verdad. Y así dijo a Sancho.
¡Corre, hijo Sancho! ¡Iría aquella señora del palafren y del azor que yo, el caballero de los
leones, besa las manos a su gran fermosura, y que su grandeza me da licencia, se las iré a
besar y a servirla en cuanto mis fuerzas pudieren y su alteza me mandare! Y mira, Sancho, cómo hablas,
y ten cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.
¡Hallado os le habéis al encajador! respondió Sancho. ¿A mí con eso?
Sí, que no es esta la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas señoras en esta vida.
Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea, replicó Don Quijote, yo no sé qué hayas llevado
a la señora Sancho, pero yo lo creo, Sancho, a lo menos en mi poder.
Así es verdad, respondió Sancho. Pero al buen pagador no le duelen prendas, y en casa llena
presto seguís a la cena. Quiero decir que a mí no hay que decirme ni advertirme de nada,
que para todo tengo y de todo se me alcanza un poco.
Yo lo creo, Sancho, dijo Don Quijote. Ve en buena hora, y Dios te guíe.
Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rusio, y llegó donde la bella cazadora estaba,
y apeándose, puesto ante ella te inojos, le dijo.
Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el caballero de los leones,
es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su casa Sancho Panza.
Este tal caballero de los leones, que no ha mucho que se llamaba el de la triste figura,
envía por mí a decir a vuestra grandeza sea servida de darle licencia para que,
con su propósito y beneplácito y consentimiento, él venga a poner en obra su deseo, que no es otro,
según él dice, y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura,
que en dársela a vuestra señoría, hará cosa que redunde en su pro,
y él recibirá señaladísima merced y contento.
Por cierto, buen escudero, respondió la señora, vos habéis dado la embajada vuestra con todas
aquellas circunstancias que las tales embajadas piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan
gran caballero, como es el de la triste figura, de que ya tenemos acá mucha noticia,
no es justo que esté de enojos. Levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho
enhorabuena a servirse de mí y del duque mi marido en una casa de placer que aquí tenemos.
Levantóse Sancho, admirado, así de la hermosura de la buena señora como de su mucha crianza y
noticia, y más de lo que le había dicho que tenía noticia de su señor el caballero de la triste
figura, y que si no le había llamado el de los leones, debía de ser por habérselo puesto tan
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe. Decidme, hermano escudero,
este vuestro señor no es uno de quien anda impresa una historia que se llama del ingenioso
Hidalgo Don Quijote de la Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal dulcinea del tuboso?
—El mismo es, señora, respondió Sancho, y aquel escudero suyo que anda o debe andar en la tal
historia a quien llaman Sancho Panza soy yo, si no es que me trocaron en la cuna, quiero decir
que me trocaron en la estampa. —De todo eso me huelgo yo mucho, dijo la duquesa, y de hermano
Panza, y decida vuestro señor que él sea el bien llegado y el bienvenido a mis estados, y que ninguna
cosa me pudiera venir que más contento me diera. Sancho, con esta tan agradable respuesta,
con grandísimo gusto volvió a su amo a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho,
levantando con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su grande onaire y
Don Quijote se gallardeó en la silla, puso se bien en los estribos, acomodóse la visera,
arremetió arrocinante, y con gentil denuedo fue a besar las manos a la duquesa, la cual,
haciendo llamar al duque su marido, le contó en tanto que Don Quijote llegaba, toda la embajada
suya, y los dos por haber leído la primera parte de esta historia y haber entendido por ella
el disparatado humor de Don Quijote, con grandísimo gusto y con deseo de conocerle,
le atendían, con presupuesto de seguirle el humor y conceder con él en cuanto les dijese,
tratándole como a caballero andante los días que con ellos se detuviese,
con todas las ceremonias acostumbradas en los libros de caballería que ellos habían leído y
aún les eran muy aficionados. En esto llegó Don Quijote, alzada la visera y dando muestras
de apearse acudió Sancho a tenerle el estribo, pero fue tan desgraciado que al apearse del
rusio se le asió un pie en una soga de la albarda de tal modo que no fue posible desenredarle,
antes quedó colgado de él, con la boca y los pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía
en costumbre apearse sin que le tuviese el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
descargó de golpe el cuerpo y llevóse tras sí la silla de rosinante, que debía de estar mal
sinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin vergüenza suya y de muchas maldiciones que
entre dientes echó al desdichado de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.
El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero, los cuales levantaron
a Don Quijote, maltrecho de la caída, y renqueando y como pudo, fue a hincar las rodillas ante los
dos señores, pero el duque no lo concientió en ninguna manera, antes apeándose de su caballo,
fue a abrazar a Don Quijote diciéndole.
—A mí me pesa, señor caballero de la triste figura, que la primera que Buesa
Merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto,
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
—El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe, respondió Don Quijote, es imposible ser malo,
aunque mi caída no parara hasta el profundo de los abismos, pues de allí me levantara y me
sacara la gloria de haberos visto. Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para
decir malicias, que ata y cincha una silla para que esté firme, pero como quiera que yo me haya
caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio vuestro y al de mi señor a la duquesa,
digna con sorte vuesta y digna señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.
—Pasito, mi señor Don Quijote de la Mancha, —dijo el duque—, que adonde está mi señora
Dulcinea del Toboso, no es razón que se alaben otras fermosuras.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza de lazo, y hallándose allí cerca antes que su amo
respondiese, dijo. —No se puede negar, sino afirmar que es muy hermosa mi señora
Dulcinea del Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre, que yo he oído decir que
esto que llaman naturaleza es como un alcayer que hace vasos de barro, y el que hace un vaso
hermoso también puede hacer dos y tres y ciento. Dígolo porque mi señora la duquesa a fe que no
va en zaga a mi ama la señora Dulcinea del Toboso. Volvióse Don Quijote a la duquesa y dijo.
—Vuestra grandeza, imagine que no tuvo caballero andante en el mundo, escudero más hablador ni
más gracioso del que yo tengo, y él me sacará verdadero si algunos días quisiera vuestra gran
selcitud servirse de mí. A lo que respondió la duquesa. De que Sancho el bueno sea gracioso lo
estimo yo en mucho, porque es señal que es discreto, que las gracias y los donaires, señor
Don Quijote, como Vuesa Merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes, y pues el buen
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto. Y hablador, añadió Don
Quijote. Tanto que mejor, dijo el duque, porque muchas gracias no se pueden decir con pocas
palabras, y porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el gran caballero de la triste figura.
—De los leones ha de decir Vuestra Alteza, dijo Sancho, que ya no hay triste figura ni figuro.
—Sea el de los leones, prosiguió el duque. Digo que venga el señor caballero de los leones a un
castillo mío que está aquí cerca, donde se le hará el acogimiento que a tan alta persona se debe
justamente, y el que yo y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
Ya en esto, Sancho había aderezado y sinchado bien la silla arrocinante, y subiendo en él Don Quijote
y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la duquesa en medio y encaminaron al castillo.
—Mandó la duquesa a Sancho que fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus
discreciones. No se hizo de rogar Sancho, y entretejiose entre los tres, y hizo cuarto en
la conversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran ventura acoger
en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.
Grabada por Fossil. Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote
de la Mancha por Miguel de Cervantes a Avedra. Capítulo 31.
Que trata de muchas y grandes cosas.
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose a su parecer en privanza con la duquesa,
porque se le figuraba que había de hallar en su castillo lo que en la casa de Don Diego y en
la de Basilio siempre ha aficionado a la buena vida, y así tomaba la ocasión por la melena en
regalarse cada y cuando que se le ofrecía. Cuenta pues la historia que antes que a la
casa de Placero Castillo llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus creados del
modo que habían de tratar a Don Quijote, el cual, como llegó con la duquesa a las puertas del
castillo, al instante salieron de él dos lacayos o palafreneros, vestidos hasta en pies de unas
ropas que llaman de levantar, de finísimo raso carmesí, y cogiendo a Don Quijote en brazos,
sin ser oído ni visto, le dijeron, vaya a la vuestra grandeza a apiar a mi señora la duquesa.
Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el caso, pero en efecto,
venció la porfía de la duquesa, y no quiso descender o bajar del palafren, sino en los brazos
del duque, diciendo que no se hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin,
salió el duque a apiarla, y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas doncellas y echaron
sobre los hombros a Don Quijote un gran manto de finísima escarlata, y en un instante se coronaron
todos los corredores del patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces,
bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes, y todos o los más derramaban pomos de
agua olorosa sobre Don Quijote y sobre los duques, de todo lo cual se admiraba Don Quijote,
ya que él fue el primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante verdadero,
y no fantástico, viéndose tratar del mismo modo que él había leído se trataban los tales caballeros
en los pasados siglos. Sancho, desamparando al rusio, se cosió con la duquesa y se entró en el
verenda dueña, que con otras a recibir a la duquesa había salido, y con voz baja le dijo,
señora González, o como en su gracia de Buesa Merced, doña Rodríguez de Grijalva me llamo,
respondió la dueña, ¿qué es lo que mandáis hermano? A lo que respondió Sancho, querría que
Buesa Merced me la hiciese salir a la puerta del castillo, donde hallará un asno rusio mío,
Buesa Merced sea servida de mandarle poner o ponerle en la caballeriza, porque el pobrecito
es un poco medroso y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.
Si tan discreto es el amo como el mozo, respondió la dueña, medradas estamos, andad hermano,
mucho de enora mala para vos y para quien acá os trujo, y tened cuenta con vuestro jumento,
que las dueñas de esta casa no estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
Pues en verdad, respondió Sancho, que he oído yo decir a mi señor, que es ahorita las historias,
contando aquella de Lanzarote, cuando de Bretaña vino, que damas curaban de él, y dueñas del
subrocino, y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín del señor Lanzarote.
Hermano, si sois juglar, replicó la dueña, guardad vuestras gracias para donde lo parezcan
y se os paguen, que de mí no podréis llevar sino una higa.
¡Aún bien! respondió Sancho, que será bien madura, pues no perderá vuestra
merced la quínola de sus años por punto menos.
¡Hijo de puta! dijo la dueña, todavía encendida en cólera,
si soy vieja o no, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.
Y esto dijo en voz tan alta que lo oyó la duquesa, y volviendo y viendo a la dueña tan alborotada
y tan encarnizado a los ojos, le preguntó con quién la sabía.
¡Aquí las he! respondió la dueña, con este buen nombre, que me ha pedido
encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que está a la puerta del castillo,
trayéndome, por ejemplo, que así lo hicieron no sé dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote
y unas dueñas a su rocino, y sobre todo, por buen término, me ha llamado vieja.
¡Eso tuviera yo por afrenta! respondió la duquesa, más que cuántas pudieran decirme.
Y hablando con Sancho le dijo.
Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza y que aquellas tocas más las trae
por autoridad y por la usanza que por los años.
Malo sean los que me quedan por vivir, respondió Sancho, si lo dije por tanto,
sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,
que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la señora doña Rodríguez.
Don Quijote, que todo lo oía, le dijo.
Pláticas honestas, Sancho, para este lugar.
Señor, respondió Sancho, cada uno ha de hablar de su menester donde quiera que estuviere.
Aquí se me acordó del rusio y aquí hablé de él, y si en la caballeriza se me acordara, allí hablará.
A lo que dijo el duque.
Sancho está muy en lo cierto y no hay que culparle en nada.
Al rusio se le dará recado a pedir de boca y descuide Sancho, que se le tratará como a su misma persona.
Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a Don Quijote,
llegaron a lo alto y entraron a Don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de oro y de brocado.
Seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes,
todas industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían de hacer
y de cómo habían de tratar a Don Quijote, para que imaginase y viese que le trataban como caballero andante.
Quedó Don Quijote después de desarmado en sus entrechos grecuescos y en el jugón de camusa,
seco, alto, tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaban la una con la otra.
Figura que, a no tener cuenta las docellas que le servían con disimular la risa,
que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado, reventaran riendo.
Pidieronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
diciendo que la honestidad parecía también en los caballeros andantes como la valentía.
Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho,
y encerrándose con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la camisa,
y viéndose solo con Sancho le dijo,
Dime, truán moderno y majadero antiguo,
¿parecete bien deshonrar y afrontar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquella?
¿Tiempos eran aquellos para acordarte del rusio,
o señores honestos para dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños?
Porque en Dios es, Sancho, que te reportes,
y que no descubras la ilhaza de manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela, tejido.
Mira, pecador de ti, que en tanto más has tenido al Señor, cuanto tiene más honrados y bien nacidos creados,
y que una de las ventajas mayores que llevan los príncipes a los demás hombres,
es que se sirven de criados tan buenos como ellos.
No adviertes, angustiado de ti y malaventurado de mí,
que si ven que tú eres un grosero villano o un mentecato gracioso,
pensarán que yo soy algún hecha-cuervos o algún caballero de moatra.
No, no, Sancho, amigo, huye, huye de estos inconvenientes,
que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer puntapié cae y da en truán desgraciado.
Enfrena la lengua, considera y rumia las palabras antes que te salgan de la boca,
y advierte que hemos llegado a puarte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo,
hemos de salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.
Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca o morderse la lengua,
antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien considerada,
como él se lo mandaba, y que descuidase acerca del hotel,
que nunca por él se descubriría quién ellos eran.
Vistióse a don Quijote, púsose su taalí con su espada,
echóse el mantón de escarlata a cuestas,
púsose una montera de raso verde que las doncellas le dieron,
y con este adorno salió a la gran sala,
a donde halló a las doncellas puestas en ala,
tantas a una parte como a otra, y todas con aderezo de darle agua a manos,
la cual le dieron con muchas reverencias y ceremonias.
Luego llegaron doce pajes con el maestre sala,
para llevarle a comer, que ya los señores la guardaban.
Cogieron en medio y lleno de pompa y majestad,
le llevaron a otra sala,
donde estaba puesta una rica mesa con solo cuatro servicios.
La duquesa y el duque salieron a la puerta de la sala a recibirle,
y con ellos un grave eclesiástico,
de estos que gobiernan las casas de los príncipes,
de estos que como no nacen príncipes,
no aciertan a enseñar cómo lo han de ser los que lo son,
de estos que quieren que la grandeza de los grandes
se mida con la estrecheza de sus ánimos,
de estos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
les hacen ser miserables.
De estos tales, digo que debía de ser el grave religioso
que con los duques salió a recibir a don Quijote.
Hicieronse mil corteses con medimientos,
y finalmente, cogiendo a don Quijote en medio,
se fueron a sentar a la mesa.
Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa,
y aunque él lo rehusó,
las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
El eclesiástico se sentó frontero,
y el duque y la duquesa a los dos lados.
A todo estaba presente Sancho,
embobado y atónito de ver la honra que a su señor aquellos príncipes le hacían,
y viéndolas muchas ceremonias y ruevos que pasaron
entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la cabecera de la mesa,
dijo,
Si sus mercedas me dan licencia,
les contaré un cuento que pasó en mi pueblo acerca de esto de los asientos.
Apenas hubo dicho esto Sancho,
cuando don Quijote tembló,
creyendo sin duda alguna que había de decir alguna necedad.
Miróle Sancho y entendióle y dijo,
No tema a Huesa Merced,
señor mío,
que yo me desmandé,
ni que diga cosa que no venga muy a pelo,
que no se me han olvidado los consejos que poco a Huesa Merced me dio sobre el hablar mucho o poco,
o bien o mal.
Yo no me acuerdo de nada,
Sancho, respondió don Quijote,
di lo que quisieres,
como lo digas presto.
Pues lo que quiero decir,
dijo Sancho,
es tan verdad que mi señor don Quijote,
que está presente,
no me dejará mentir.
Por mí, replicó don Quijote,
miente tú, Sancho,
cuanto quisieres,
que yo no te iré a la mano,
pero mira lo que vas a decir.
Tan mirado y remirado lo tengo,
que a buen salvo está el que repica,
como se verá por la obra.
Bien será,
dijo don Quijote,
que vuestras grandezas,
manden echar de aquí a este tonto,
que dirá mil patochadas.
Por vida del Duque,
dijo la duquesa,
que no se ha de apartar de mí Sancho un punto,
quiero leyó mucho,
porque sé que es muy discreto.
Discretos días,
dijo Sancho,
viva vuestra santidad,
por el buen crédito que de mí tiene,
aunque en mí no lo haya.
Y el cuento que quiero decir es este,
convidó un hidalgo de mi pueblo,
muy rico y principal,
porque venía de los álamos de Medina del Campo,
que casó con doña Mencía de Quiñones,
que fue hija de don Alonso de Marañón,
caballero del hábito de Santiago,
que se ahogó en la herradura,
por quien hubo aquella pendencia años,
en nuestro lugar,
que a lo que entiendo,
mi señor don Quijote se halló en ella,
de donde salió herido Tomasillo el Travieso,
el hijo de Balbastro el Herrero.
¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo?
Dígalo por su vida,
porque estos señores no me tengan
por algún hablador mentiroso.
Hasta ahora,
dijo el eclesiástico,
más sostengo por hablador que por mentiroso,
pero de aquí adelante,
no sé por lo que ostendré.
Tú das tantos testigos Sancho,
y tantas señas,
que no puedo dejar de decir
que debes de decir verdad.
Pasa adelante y acorta el cuento,
porque llevas camino de no acabar en dos días.
No ha de acortar tal,
dijo la duquesa,
por hacerme a mi placer,
antes le ha de contar de la manera que le sabe,
aunque no le acabe en seis días,
que si tantos fuesen,
serían para mí los mejores
que hubiese llevado en mi vida.
Digo pues, señores míos,
prosiguió Sancho,
que este tal Hidalgo que yo conozco como a mis manos,
porque no hay de mi casa la suya un tiro de ballesta,
convidó un labrador pobre,
pero honrado.
Adelante hermano,
dijo a esta sazona el religioso,
que camino lleváis de no parar con vuestro cuento,
hasta el otro mundo.
A menos de la mitad pararé,
si Dios fuere servido,
respondió Sancho.
Y así, digo que,
llegando el tal labrador a casa
del dicho Hidalgo convidador,
que buen pozo vaya su ánima,
que ya es muerto,
y por más señas dicen
que hizo una muerte de un ángel,
que yo no me hallé presente,
que había ido por aquel tiempo a cegar a tembleque.
Por vida vuestra, hijo,
que volváis presto de tembleque,
y que sin enterrar al Hidalgo,
si no queréis hacer más setzequias,
acabéis vuestro cuento.
Es pues el caso,
replicó Sancho,
que estando los dos para asentarse a la mesa,
que parece que ahora los veo más que nunca.
Gran gusto recibían los duques del disgusto
que mostraba tomar el buen religioso
de la dilación y pausas
con que Sancho contaba su cuento,
y don Quijote se estaba consumiendo
en cólera y en rabia.
Digo así, dijo Sancho,
que estando, como he dicho,
los dos para asentarse a la mesa,
el labrador porfiaba con el Hidalgo
que tomase la cabecera de la mesa,
y el Hidalgo porfiaba también
que el labrador la tomase,
porque en su casa
se había de hacer lo que él mandase,
pero el labrador,
que presumía de cortés y bien criado,
jamás quiso,
hasta que el Hidalgo, mohino,
poniéndole ambas manos sobre los hombros,
le hizo sentar por fuerza diciéndole,
sentaos majagranzas,
que a donde quiera que yo me siente
será vuestra cabecera.
Y este es el cuento,
y en verdad que creo que no ha sido aquí
traído fuera de propósito.
Pusose a don Quijote de mil colores,
que sobre lo moreno le jaspiaban
y se le parecían.
Los señores disimularon la risa,
porque don Quijote no acabase de correrse,
habiendo entendido la malicia de Sancho,
y por mudar de plática y hacer que Sancho
no prosiguiese con otros disparates,
preguntó la duquesa a don Quijote
que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea,
y que si le había enviado aquellos días
algunos presentes de gigantes o malandrines,
pues no podía dejar de haber
vencido muchos,
a lo que don Quijote respondió.
Señora mía,
mis desgracias, aunque tuvieron principio,
nunca tendrán fin.
Gigantes he vencido,
y follones y malandrines le he enviado,
pero, ¿a dónde le habían de ayer
si está encantada y vuelta en la más
fea labradora que imaginar se puede?
No sé, dijo Sancho Panza,
a mí me parece la más hermosa
criatura del mundo.
A lo menos, en la ligereza y en el brincar
bien sé yo que no dará a ella la ventaja
a un volteador.
A buena fe, señora duquesa,
así salta desde el suelo sobre una borrica
como si fuera un gato.
¿Habéis la visto vos encantada, Sancho?
preguntó el duque.
¿Y cómo si la he visto?
respondió Sancho.
Pues quién diablos si no yo,
fue el primero que cayó en el hachaque del encantorio,
tan encantada está como mi padre.
El eclesiástico,
que oyó decir de gigantes,
de follones y de encantos,
cayó en la cuenta de que aquel debía de ser
don Quijote de la Mancha,
cuya historia leía el duque de ordinario,
y él se lo había reprendido muchas veces,
diciéndole que era disparate
leer tales disparates,
y enterándose ser verdad lo que sospechaba
con mucha cólera,
hablando con el duque le dijo,
Vuestra excelencia, señor mío,
tiene que dar cuenta a nuestro señor
de lo que hace este buen hombre,
este don Quijote, o don Tonto,
o como se llama, imagino yo
que no debe de ser tan mentecato
como Vuestra excelencia quiere que sea,
dándole ocasiones a la mano para que lleve
adelante sus andeses y vaciedades.
Y volviendo la plática a don Quijote,
le dijo, y a vos,
alma de cántaro, ¿quién os ha encajado
en el celebro que sois caballero andante
y que vencéis gigantes y prendéis
malandrines? Andad
enhorabuena, y en tal se os diga,
volveos a vuestra casa y criad
vuestros hijos, si los tenéis,
y curad de vuestra hacienda, y
dejad de andar vagando por el mundo,
papando viento y dando que reír a
cuantos os conocen y no conocen.
¿En dónde, en hora tal, habéis
vosallado que hubo ni hay ahora caballeros
andantes, ¿dónde hay gigantes en España
o malandrines en la mancha,
ni dulcineas encantadas,
ni toda la caterva de las simplicidades
que de vos se cuentan?
Atento estuvo don Quijote a las razones
de aquel venerable varón, y viendo
que ya callaba, sin guardar respeto
a los duques, con semblante airado
y al borotado rostro, se puso en pie
y dijo,
pero esta respuesta, capítulo por sí
merece.
de la segunda parte del ingenioso caballero
don Quijote de la mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra.
Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
sucesos. Levantado, pues, en pie Don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como azogado,
con presurosa y turbada lengua, dijo,
El lugar donde estoy y la presencia ante quien me ayo y el respeto que siempre tuve y tengo al
lado que Vuesa Merced profesa, tienen y atan las manos de mi justo enojo. Y así por lo que he
dicho como por saber que saben todos que las armas de los togados son las mismas que las de la mujer,
que son la lengua. Entraré con la mía en igual batalla con Vuesa Merced, de quien se debía
esperar antes buenos consejos que infames vituperios. Las reprensiones santas y bien
intencionadas otras circunstancias requieren y otros puntos piden. A lo menos, el haberme
reprendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de la buena reprensión,
pues las primeras mejoras sientan sobre la blandura que sobre la aspereza. Y no es bien
que, sin tener conocimiento del pecado que se reprende, llamar al pecador sin más ni más
mentecato y tonto. Si no, dígame, Vuesa Merced, por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto
me condena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el gobierno de ella y de
mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los tengo. No hay más sino atrochemoche entrarse
por las casas ajenas a gobernar sus dueños y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de
algún pupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede contenerse en veinte o treinta leguas
del distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y a juzgar de los caballeros andantes.
¿Porventura es asunto vano, o es tiempo malgastado el que se gasta en vagar por el mundo,
no buscando los regalos de él, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, los generosos,
los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta irreparable, pero de que me tengan por sandio
los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron las sendas de la caballería,
no se me da un ardite. Caballero soy y caballero he de morir si place al altísimo.
Unos van por el ancho campo de la ambición soberbia, otros por el de la adulación servil y baja,
otros por el de la hipocresía engañosa, y algunos por el de la verdadera religión,
pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la caballería andante,
por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la hondra. Yo he satisfecho agravios,
enderezado tuertos, castigado insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos.
Yo soy enamorado, no más de por qué esforzoso que los caballeros andantes lo sean,
y siéndolo, no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes.
Mis intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a todos y mal a ninguno.
Si el que esto entiende, si el que esto obra, si el que de esto trata merece ser llamado bobo,
díganlo vuestras grandezas, duque y duquesa excelentes.
Bien, por Dios, dijo Sancho, no diga más vuestra merced, señor y amo mío, en su abono,
porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más que perseverar en el mundo,
y más que, negando este señor como ha negado, que no ha habido en el mundo ni los hay caballeros
andantes, que mucho que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho.
Por ventura, dijo el eclesiástico, sois vos, hermano, aquel Sancho Panza que dicen,
a quien vuestro amo tiene prometida una insula?
Sí soy, respondió Sancho, y soy quien la merece tan bien como otro cualquiera.
Soy quien, júntate a los buenos y serás uno de ellos.
Y soy yo de aquellos, no con quien naces, sino con quien pases,
y de los quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
No me he arrimado a buen señor, y a muchos meses que ando en su compañía,
y he de ser otro como él, Dios queriendo, y viva él y viva yo,
que ni a él le faltarán imperios que mandar, ni a mí insulas que gobernar.
No, por cierto, Sancho amigo, dijo a esta sosón el duque,
que yo en nombre del señor Don Quijote os mando el gobierno de una que tengo de nones,
de no pequeña calidad.
Íncate de rodillas, Sancho, dijo Don Quijote, y besa los pies a su excelencia por la merced que
te ha hecho. Y solo así, Sancho, lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la mesa,
además, diciendo, por el hábito que tengo que estoy por decir que es tan san dio vuestra
excelencia como estos pecadores. Mirad si no han de ser ellos locos, pues los cuerdos
canonizan sus locuras. Quédese vuestra excelencia con ellos, que en tanto que estuvieren en casa,
me estaré yo en la mía, y me excusaré de reprender lo que no puedo remediar.
Y sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuese en parte, a detenerle los
ruegos de los duques, aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa de su
impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a Don Quijote,
Vuesa merced, señor caballero de los leones, ha respondido por sí tan altamente que no le
da cosa por satisfacer desde que, aunque parece agravio, no lo es en ninguna manera, porque así
como no agravian las mujeres, no agravian los eclesiásticos, como Vuesa merced mejor sabe.
Así es, respondió Don Quijote, y la causa es que, el que no puede ser agraviado, no puede agraviar
a nadie. Las mujeres, los niños y los eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque
sean ofendidos, no pueden ser enfrentados, porque entre el agravio y la afrenta hay esta
diferencia. Como mejor Vuestra Excelencia sabe, la afrenta viene de parte de quien la puede hacer,
y la hace y la sustenta. El agravio puede venir de cualquier parte, sin que afrente.
Sea ejemplo, está uno en la calle descuidado, llega diez con mano armada, y dándole de palos,
pone mano a la espada y hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone,
y no le deja salir con su intención, que es de vengarse. Este tal queda agraviado,
pero no ha afrentado. Y lo mismo confirmará otro ejemplo. Está uno vuelto de espaldas,
llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y el otro le sigue y no alcanza.
Este que recibió los palos recibió agravio,
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio los palos,
aunque se los dio a Urta Cordel, pusiera mano a su espada y se estuviera quedo,
haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado agraviado y afrentado juntamente,
agraviado porque le dieron a traición, afrentado porque el que le dio sustentó lo que había hecho,
sin volver las espaldas y a pie quedo. Y así, según las leyes del maldito duelo,
yo puedo estar agraviado, mas no afrentado, porque los niños no sienten, ni las mujeres,
ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mismo los constituidos en la sacra religión,
porque estos tres géneros de gente carecen de armas ofensivas y defensivas. Y así,
aunque naturalmente estén obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie.
Y aunque poco a dije que yo podía estar agraviado, ahora digo que no, en ninguna
manera porque quien no puede recibir afrenta menos la puede dar, por las cuales razones yo
no debo sentir ni siento las que aquel buen hombre me ha dicho. Solo quisiera que esperara
algún poco para darle a entender en el error en que está en pensar y decir que no ha habido,
ni los hay caballeros andantes en el mundo, que si lo tal oyera a Amadis o uno de los infinitos
de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced. Eso juro yo bien, dijo Sancho. Cuchillada
le hubieran dado que le abrieran de arriba abajo como una granada, o como un melón muy maduro.
Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas. Para mi santiguada, que tengo por cierto que si
Reynaldo de Montalban hubiera huido estas razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no
tomara más en tres años. No, sino tomarse con ellos y viera cómo escapaba de sus manos.
Parecía de risa la duquesa en huyendo a hablar a Sancho, y en su opinión le tenía por más gracioso
y por más loco que a su amo, y muchos hubo en aquel tiempo que fueron de este mismo para ser.
Finalmente Don Quijote se sosegó y la comida se acabó, y en levantando los manteles llegaron cuatro
doncellas, la una con una fuente de plata y la otra con un agua manil, así mismo de plata,
y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al hombro, y la cuarta descubiertos los
brazos hasta la mitad, y en sus blancas manos, que sin duda eran blancas, una redonda pella de
jabón napolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaere y desenvoltura encajó la fuente
debajo de la barba de Don Quijote, el cual, sin hablar palabra, admirado de semejante ceremonia,
creyendo que debía ser usanza de aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así
tendió la suya todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llover el agua manil, y la doncella del
jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando copos de nieve que no eran menos blancas
las jabonaduras no sólo por las barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
tanto que se los hicieron cerrar por fuerza. El duque y la duquesa de que nada de esto eran sabidores
estaban esperando en que había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella Barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado el agua, y mandó a la del
agua manil fuese por ella que el señor Don Quijote esperaría. Y solo así y quedó Don Quijote con las
más extrañas figuras y más para hacer reír que se pudiera imaginar. Mirabanle todos los que
presentes estaban, que eran muchos, y como le veían con media vara de cuello, más que medianamente
moreno, los ojos cerrados y las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poder
disimular la risa. Las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin osar mirar a sus señores,
a ellos les retosaba la cólera y la risa en el cuerpo, y no sabían a qué acudir, o a castigar
el atrevimiento de las muchachas, o darles premio por el gusto que recibían a ver a Don Quijote de
aquella suerte. Finalmente la doncella del agua manil vino y acabaron de lavar a Don Quijote,
y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy reposadamente. Y haciéndole todas
cuatro a la par una grande y profunda inclinación y reverencia, se querían ir, pero el duque,
porque Don Quijote no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole,
Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua. La muchacha, aguda y inteligente, llegó
y puso la fuente al duque como a Don Quijote, y dándose prisa le lavaron y jabonaron muy bien,
y dejándole enjuto y limpio, haciendo reverencia, se fueron. Después se supo que había jurado el
duque que si a él no le lavaran como a Don Quijote, había de castigar su desenvoltura,
lo cual había enmendado discretamente con haberle a él jabonado. Estaba atento Sancho a las ceremonias
de aquel lavatorio, y dijo entre sí, válame Dios, si será también usanza en esta tierra
lavar las barbas a los escuderos como a los caballeros, porque en Dios y en mi ánima lo
que he bien menester, y aunque que sí me las rapazen a navaja, lo tendría a más beneficio.
—¿Qué decís entre vos, Sancho?, preguntó la duquesa. —Digo, señora, respondió él,
que en las cortes de los otros príncipes siempre he oído decir que levantando los manteles dan
agua a las manos, pero no lejía a las barbas, y que por eso es bueno vivir mucho, por ver mucho,
aunque también dice que el que larga vida vive mucho, mal ha de pasar, puesto que pasar por un
lavatorio de estos antes es justo que trabajo. —No tengáis pena, amigo Sancho, dijo la duquesa,
que yo haré que mis tonceazos laven, y aún os metan en colada si fuere menester.
—Con las barbas me contento, respondió Sancho. Por ahora, al menos, que andando el tiempo,
Dios dijo lo que será. —Mirad, maestre Sala, dijo la duquesa, lo que el buen Sancho pide,
y cumplirle su voluntad al pie de la letra. —El maestre Sala respondió que en todo
sería servido el señor Sancho, y con esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho,
quedándose a la mesa los duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas, pero todas
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería. La duquesa rogó a don Quijote que le
delinease y describiese, pues parecía tener feliz en memoria la hermosura y facciones de la señora
Dulcinea del Toboso, que, según lo que la fama pregunaba de su belleza, tenía por entendido que
debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda la mancha. Sospiró don Quijote oyendo
lo que la duquesa le mandaba, y dijo, —Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos
de vuestra grandeza, aquí sobre esta mesa y en un plato, quitaré el trabajo a mi lengua de decir
lo que apenas se puede pensar, porque vuestra excelencia la viera en él toda retratada. Pero,
¿para qué exponerme yo ahora a delinear y describir punto por punto y parte por parte la
hermosura de la sin par Dulcinea, siendo carga digna y de otros hombros que de los míos, empresa
en quien se debían ocupar los pinceles de parracio, de timantes y de apeles, y los puriles de lisipo,
para pintarla y grabarla en tablas, en mármoles y en bronces, y la retórica cizeroniana y de
mostina para alabarla? —¿Qué quiere decir de mostina, señor don Quijote? —preguntó la duquesa—.
¿Qué es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida? —Retórica de mostina,
respondió don Quijote, es lo mismo que decir retórica de demóstenes, como cizeroniana de
cicerón, que fueron los dos mayores retóricos del mundo. —Así es, dijo el duque, y a vez han
dado deslumbrada en la tal pregunta. Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote
si nos la pintase. —Qué a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella salga tal,
que la tengan envidia las más hermosas. —Sí, hiciera, por cierto, respondió don Quijote,
si no me la hubiera borrado de la idea, la desgracia, qué poco ha que le sucedió,
qué es tal, qué más estoy para llorarla que para describirla, porque habrán de saber
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos y a recibir su bendición,
beneplácito y licencia para esta tercera salida, haye otra de la que buscaba, haye la encantada
y convertida de princesa en labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas y, finalmente,
de dulcinea del toboso en una villana de sayago. —Válame, Dios, dando una gran voz,
dijo a este instante el duque. ¿Quién ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha
quitado de él la belleza que alegraba, el don aire que entretenía y la honestidad que le acreditaba?
—¿Quién? respondió Don Quijote. ¿Quién puede ser sino algún maligno encantador de los muchos
envidiosos que me persiguen? Esta raza maldita, nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las
hazañas de los buenos y para dar luz y levantar los fechos de los malos, perseguido me han
encantadores. Encantadores me persiguen y encantadores me persiguan hasta dar conmigo
y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido, y en aquella parte me dañan
y heren donde ven que más lo siento, porque quitarle a un caballero andante su dama es
quitarle los ojos con que mira, y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene.
—Otras muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir, que el caballero andante sin dama
es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento, y la sombra sin cuerpo de quien se cause.
—No hay más que decir —dijo la tuquesa—, pero si con todo eso hemos de dar crédito a la historia
que del señor Don Quijote de pocos días a esta parte al salido a la luz del mundo,
con general aplauso de las gentes, de ella se colige. Sin mal no me acuerdo que nunca
ha visto a la señora Dulcinea y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
fantástica que la engendró y parió en su entendimiento, y la pintó con todas aquellas
gracias y perfecciones que quiso. —En eso hay mucho que decir —respondió Don Quijote—.
Dios sabe si hay Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica,
y estas no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar a ser el cabo. Ni yo engendré ni parí
a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que sea una dama que contenga en sí las partes
que puedan hacerla famosa en todas las del mundo, como son hermosa, sin tacha, grave sin soberbia,
amorosa con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada y, finalmente, alta por
linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece y campea la hermosura con más grados de perfección
que las hermosas humidemente nacidas. —Así es —dijo el duque—, pero amé de dar licencia
al señor Don Quijote, para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas
he leído, de dónde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea en el Toboso o fuera de
él, y que sea hermosa en el sumo grado que Vuesa Merced nos la pinta, en lo de la Alteza del Linaje
no corre parejas con las orianas, con las alastrajareas, con las madácimas, ni con otras
de ese jaez, de quien están llenas las historias que Vuesa Merced bien sabe. —A eso puedo decir —respondió
Don Quijote— que Dulcinea es hija de sus obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más
se ha de estimar y tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado, cuanto más que Dulcinea tiene
un girón que la puede llevar a ser reina de corona y septro, que el merecimiento de una mujer hermosa
y virtuosa a hacer mayores milagros se extiende, y aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí
encerradas mayores venturas. —Digo, señor Don Quijote —dijo la tuquesa— que en todo cuanto
Vuesa Merced dice, va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la mano, y que
yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi casa, y aún al duque mi señor,
si fuere menester, que hay Dulcinea en el toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente
nacida y merecedora que un tal caballero como es el señor Don Quijote la sirva, que es lo más que
puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un escrúpulo y tener algún no sé qué de
ojeriza contra Sancho Panza. El escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza
halló la tal señor Dulcinea cuando de parte de Vuesa Merced le llevó una epístola, echando un
en la Alteza de su linaje. A lo que respondió Don Quijote,
Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí me suceden van fuera de
los términos ordinarios de las que a los otros caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas
por el querer inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
encantador envidioso. Y como es cosa ya averiguada, que todos o los más caballeros andantes y famosos,
uno tengo gracia de no poder ser encantado, otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda
ser herido, como lo fue el famoso Roldán, uno de los doce pares de Francia, de quien se cuenta que
no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto había de ser con la punta
de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma alguna. Y así cuando Bernardo del Carpio le mató
en Ronsval, viendo que no le podía llegar con fierro, le levantó el suelo entre los brazos y le
drogó, acordándose entonces de la muerte que dio Hercules a Anteón, aquel ferro gigante que decían
ser hijo de la tierra. Quiero inferir de lo dicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia de
estas. No del no poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy de
carnes blandas y no nada impenetrables, ni la ha de no poder ser encantado, que ya me he visto metido
en la jaula, donde todo el mundo no fuera poderoso a encerrarme, si no fueran fuerzas de encantamientos.
Pero, pues de aquel me libré. Quiero creer que no ha de haber otro alguno que me empezca. Y así,
viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar de sus malas mañas, vénganse en las cosas
que más quiero y quieren quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo. Y así creo que,
cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana y ocupada en tan bajo ejercicio
como es el de echar trigo. Pero ya tengo yo dicho que aquel trigo ni era rubio ni trigo, sino granos de
perlas orientales. Y para prueba de esta verdad, quiero decir a vuestras magnitudes como, viniendo poco
a por el toboso, jamás pude hallar los palacios de Dulcinea, y que otro día, habiéndola visto Sancho,
mi escudero, en su misma figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y fea,
y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo. Y pues yo no estoy encantado, ni lo puedo estar,
según buen discurso. Ella es la encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastocada. Y en ella se han
vengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas, hasta verla en su prístino estado.
Todo esto he dicho para que nadie repare en lo que Sancho dijo del cernido ni de la hecha de Dulcinea,
que, pues a mí me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es principal y bien
quien son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca parte a la sin par Dulcinea,
por quien su lugar será famoso y nombrado en los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena
y España por la Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan,
vuestras señorías, que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos que jamás sirvió a caballero
andante. Tiene a veces unas simplicidades tan agudas que el pensar si es simple o agudo causa
no pequeño contento. Tiene malicias que lo condenan por bellaco y descuidos que lo confirman por bobo.
Duda de todo y créelo todo, cuando pienso que se va a despeñar de tonto, sale con unas discreciones
que le levantan al cielo. Finalmente yo no le trocaría con otro escudero, aunque me
diecen dañadidura una ciudad, y así estoy en duda si será bien enviarle al gobierno de quien
vuestra grandeza le ha hecho merced. Aunque veo en él una cierta aptitud para esto de gobernar,
que atuzándole tantico el entendimiento, se saldría con cualquier gobierno, como el rey con sus
alcavalas. Y más que ya por muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni
muchas letras para ser uno gobernador. Pues hay por ahí siento que apenas saben leer y gobiernan
como unos jirifaltes. El toque está en que tengan buena intención y deseen acertar en todo,
que nunca les faltará quien les aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
caballeros y no letrados que sentencian con asesor. Aconsejaría le yo que ni tome cohecho,
ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el estómago que saldrán a su tiempo para
utilidad de Sancho y provecho de la insula que gobernare. A este punto llegaban de su
coloquio el duque, la duquesa y don Quijote, cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente
en el palacio. Y a deshora entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador
y tras él muchos mozos, o por mejor decir pícaros de cocina y otra gente menuda, y uno venía con
un arte soncillo de agua que en la color y poca limpieza mostraba ser de fregar. Seguíale y
perseguíale el de la artesa, y procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.
¿Qué es esto, hermanos? preguntó la duquesa. ¿Qué es esto? ¿Qué querés a ese buen hombre? ¿Cómo
y no consideráis que está electo gobernador? A lo que le respondió el pícaro Barbero. ¿No quiere
este señor dejarse lavar, como es su sanza, y cómo se la lavó el duque mi señor y el señor su amo?
Sí quiero, respondió Sancho con mucha colera, pero querría que fuese con toallas más limpias,
con lejía más clara y con manos no tan sucias, que no hay tanta diferencia de mí a mi amo que
a él le laven con agua de ángeles y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y
de los palacios de los príncipes tanto son buenas cuando no dan pesadumbre, pero la costumbre del
lavatorio que aquí se usa peor es que de disciplinantes. Yo estoy limpio de barbas y
no tengo necesidad de semejantes refrigerios, y el que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo
de la cabeza, digo, de mi barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le
deje el puño engastado en los cascos, que estas tales ceremonias y jabonaduras más parecen burlas
que gazajos de huéspedes. Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mala delineado con la jaspeada toalla
y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina, y así haciendo una profunda reverencia a los
que les pedía licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla, hola señores caballeros,
vuestras mercedes dejen al macebo, y vuelvanse por donde vinieron, o por otra parte, si les
antojare, que mi escudero es limpio tanto como otro, y esas artesías son para él estrechas y
penantes búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque de burlas.
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo, no, si no lleguense a hacer burla del
mostrenco, que así lo sufriré como ahora es de noche, traigan aquí un peine, o lo que quisieren,
y almohacenme estas barbas, y si sacaran de ellas cosa que ofenda a la limpieza, que me
trasquilen a cruces. A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa, Sancho Panza tiene razón
en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo cuanto digere. Él es limpio, y, como él dice,
no tiene necesidad de lavarse. Y si nuestra usanza no le contenta su alma en su palma,
cuanto más que vosotros, ministros de la limpieza, habáis andado demasiadamente de remisos y
descuidados, y no sé si diga atrevidos a traer a tal personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes
y aguamaniles de oro puro y de alemanas toallas, artesías y dornajos de palo y rodillas de
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como malandrinas que sois,
de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de los andantes caballeros. Creeron los apicarados
ministros, y aún el maestre Sala, que venía con ellos, que la duquesa hablaba de veras, y así
quitaron el cernadero del pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron,
el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer sumo peligro, se fue a hincar de rodillas ante
la duquesa y dijo, —De grandes señoras, grandes mercedas se esperan. Esta que la vuestra merced hoy
me ha fecho, no pude pagarse con menos, sino es con desear verme armado caballero andante,
para ocuparme todos los días de mi vida en servir a tan alta señora. Lambrador soy, Sancho
Panza me llamo, casado soy, hijos tengo, y de escudero sirvo. Si con alguna de estas cosas puedo
servir a vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en mandar.
—Bien parece, Sancho, respondió la duquesa, que habéis aprendido a hacer cortés en la escuela
de la misma cortesía. Bien parece, quiero decir, que os habéis criado a los pechos del señor Don
Quijote, que debe de ser la nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias,
o sidimonias, como vos decís. Bien haya tal señorita al criado, el uno por norte de la
andante caballería y el otro por estrella de la escuderil fidelidad. Levantaos, Sancho amigo,
que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que el duque mi señor, lo más presto que pudiere,
os cumpla la merced prometida del gobierno. Con esto cesó la plática, y Don Quijote se fue
a reposar la siesta, y la duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir,
viniese a pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala.
Sancho respondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro o cinco horas
las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él procuraría con todas sus fuerzas
no dormir aquel día ninguna, y vendría obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes
como se tradase a Don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del estilo como
se cuentan que se trataban los antiguos caballeros.
Grabada por Rafael Ernesto Morán El Salvador.
Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra capítulos 33 y 34. Capítulo 33. De la sabrosa plática que la duquesa y sus
doncellas pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note. Cuenta pues
la historia que Sancho no durmió aquella siesta, sino que, por cumplir su palabra,
vino encomiendo a ver a la duquesa, la cual, con el gusto que tenía de oírle, le hizo
sentar junto así en una silla baja, aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse,
pero la duquesa le dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto
que por entre ambas cosas merecía el mismo escaño del cid ruidías campeador. Encogió
Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y dueñas de la duquesa
la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a escuchar lo que diría, pero la duquesa
fue la que habló primero diciendo, —Ahora que estamos solos y que aquí no nos oye nadie,
querría yo que el señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la historia
que del gran don Quijote anda ya impresa, una de las cuales dudas es que, pues el buen
Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta
del señor don Quijote, porque se quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, ¿cómo
se atrevió a fingir la respuesta? ¿Y aquello de que la halló a echando trigo, siendo todo
burla y mentira, y tan en daño de la buena opinión de las impar Dulcinea, y todas que
no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos? A estas razones,
sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla, y, con pasos quedos, el cuerpo
agobiado y el dedo opuesto sobre los labios, anduvo por toda la sala, levantando los doceles,
y luego, esto hecho, se volvió a sentar y dijo, —Ahora, señora mía, que he visto
que no nos escucha nadie de solapa, fuera de los circunstantes, sin temor ni sobresalto,
responderé a lo que se me ha preguntado, y a todo aquello que se me preguntare, y lo primero que
digo es que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas veces dice cosas
que, a mi parecer, y aún de todos aquellos que le escuchan, son tan discretas y por tan buen
carril en caminadas, que el mismo Satanás no las podría decir mejores, pero, con todo esto,
verdaderamente y sin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es un mente cato, pues, como yo
tengo esto en el Mahin, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni cabeza, como fue aquello
de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o ocho días, que aún no está en historia, conviene
a saber, lo del encanto de mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada,
no siendo más verdad que por los cerros de Úbeda.
Rogole la duquesa que le contase aquel encantamiento o burla, y Sancho se lo contó todo del
mismo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron los oyentes, y, prosiguiendo en su
práctica, dijo la duquesa. De lo que el buen Sancho me ha contado, me anda brincando un escrúpulo en
el alma, y un cierto susurro llega a mis oídos que me dice, pues don Quijote de la Mancha es loco,
menguado y mente cato, y Sancho panza su escudero lo conoce, y con todo eso le sirve y le sigue,
y va atenido a las vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que su amo,
y, siendo esto así como lo es, mal contado te será, señora duquesa, si al tal Sancho panza,
le das ínsula que gobierne, porque el que no sabe gobernarse así, ¿cómo sabrá gobernar a otros?
Pardio, señora, dijo Sancho, que ese escrúpulo viene con parto derecho, pero dígale pues a Merced que
hable claro, o como quisiere, que yo conozco que dice verdad, que si yo fuera discreto,
días a que había de haber dejado a mi amo, pero esta fue mi suerte, y esta mi malandanza,
no puedo más seguirle tengo, somos de un mismo lugar, he comido su pan, quierole bien, es agradecido,
dióme sus pollinos, y sobre todo yo soy fiel, y así es imposible que nos pueda apartar otro suceso
que el de la pala y azadón, y si vuestra altanería no quisiera que se me dé el prometido gobierno,
de menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármelo redundase en pro de mi conciencia,
que manguera tonto, se me entiende aquel refrán de, por su mal le nacieron alas a la hormiga,
y aún podría ser que se fuese más aina Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador,
tan buen pan hacen aquí como en Francia, y de noche todos los gatos son pardos, y Azaz de
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado, y no hay estómago que sea un
palmo mayor que otro, el cual se puede llenar como suele decirse de paja y de heno, y las
pesitas del campo tienen a Dios por su proveedor y despensero, y más calientan cuatro varas de paño
de cuenca que otras cuatro del himiste de Segovia, y al dejar este mundo y meternos la tierra adentro,
por tan estrecha senda va el príncipe como el jornalero, y no ocupa más pies de tierra el cuerpo
del papa que el del sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro, que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encojemos, o nos hacen ajustar y encojer, mal que nos pese y a buenas noches.
Y torno a decir que si vuestra señoría no me quisiera dar la ínsula por tonto, yo sabré no
y yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo lo que reluce,
y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al abrador Huamba para ser rey de España,
y de entre los brocados, pasatiempos y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras,
si es que las trovas de los romances antiguos no mienten.
¿Y cómo que no mienten?, dijo a esta sazón doña Rodríguez, la dueña, que era una de las escuchantes,
que un romance hay que dice que metieron al rey Rodrigo vivo, vivo en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos,
y que de allí a dos días dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz doliente y baja,
ya me comen, ya me comen, por lo más pecado había.
Y según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más labrador que rey,
si le han de comer sabandijas.
No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña,
ni dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo,
Ya sabe el buen Sancho, que lo que una vez promete un caballero procura cumplirlo, aunque le cueste la vida.
El duque, mi señor y marido, aunque no es de los andantes, no por eso deja de ser caballero,
y así cumplirá la palabra de la prometida ínsula, a pesar de la envidia y de la malicia del mundo.
Este Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense, se verá sentado en la silla de su ínsula,
y en la de su estado, y empuñará su gobierno que con otro debrocado de tres altos lo desheche.
Lo que yo le encargo es que mire cómo gobierna sus vasallos,
advirtiendo que todos son leales y bien nacidos.
Eso de gobernarlos bien, respondió Sancho, no hay para qué encargármelo,
porque yo soy caritativo de mío, y tengo compasión de los pobres,
y a quien cuece y amasa no le hurtes o gasa,
y para mi santiguada, que no me ande a echar dado falso.
Soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé despabilarme a sus tiempos,
y no conciento que me anden musarañas ante los ojos,
porque sé dónde me aprieta el zapato.
Dígolo, porque los buenos tendrán conmigo mano y con cavidad,
y los malos ni pie ni entrada.
Y pareceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar,
y podría ser que a quince días de gobernador me comiese las manos tras el oficio,
y supiese más de él que de la labor del campo en que me he creado.
Vos tenéis razón, razón Sancho, dijo la duquesa,
que nadie nace enseñado, y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras.
Pero, volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora Dulcinea,
tengo por cosa cierta y más que averiguada,
que aquella imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor,
y darle a entender que la labradora era Dulcinea,
y que si su señor no la conocía debía de ser por estar encantada,
toda fue invención de alguno de los encantadores que al señor Don Quijote persiguen,
porque real y verdaderamente, yo sé de buena parte,
que la villana que dio el brinco sobre la pollina,
era y es Dulcinea del Toboso,
y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el engañado,
y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca vimos,
y sepa el señor Sancho Panza,
que también tenemos acá encantadores que nos quieren bien,
y nos dicen lo que pasa por el mundo,
pura y sencillamente, sin enredos ni máquinas,
y créame Sancho, que la villana brincadora,
era y es Dulcinea del Toboso,
que está encantada como la madre que la parió,
y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia figura,
y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
Bien puede ser todo eso, dijo Sancho Panza,
y ahora quiero creer lo que mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos,
donde dice que vio a la señora Dulcinea del Toboso
en el mismo traje y hábito que yo dije que la había visto
cuando la encanté por solo mi gusto,
y todo debió de ser al revés,
como pues a merced, señora mía,
dice, porque de mi ruin ingenio,
no se puede ni debe presumir que fabricase en un instante
tan agudo embuste,
ni creo yo que mi amo es tan loco
que con tan flaca y magra persuasión como la mía
creiese una cosa tan fuera de todo término.
Pero, señora,
no por esto será bien que vuestra bondad
me tenga por mal ébolo,
pues no está obligado un porro como yo
a taladrar los pensamientos y malicias
de los pésimos encantadores.
Yo fingí aquello por escaparme de las riñas
de mi señor Don Quijote
y no con intención de ofenderle,
y si ha salido al revés,
Dios está en el cielo que juzga los corazones.
Así es la verdad, dijo la duquesa,
pero dígame ahora, Sancho,
¿qué es esto que dice de la cueva de Montesinos
que gustaría saberlo?
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto
lo que queda dicho acerca de la tal aventura.
Oyendo lo cual la duquesa dijo,
de este suceso se puede inferir
que, pues el gran Don Quijote
dice que vio allí a la misma labradora
que Sancho vio a la salida del Toboso.
Sin duda es Dulcinea
y que andan por aquí los encantadores,
muy listos y demasiadamente curiosos.
Eso digo yo, dijo Sancho Panza,
que si mi señora Dulcinea del Toboso
está encantada,
su daño, que yo no me tengo de tomar,
yo con los enemigos de mi amo
que deben de ser muchos y malos.
Verdad sea que la que yo vi fue una labradora
y por labradora la tuve
y por tal labradora la juzgué.
Y si aquella era Dulcinea,
no ha de estar a mi cuenta
ni ha de correr por mí
o sobre ello morena.
No.
Si no, ándense a cada triquete conmigo
a dime y direte.
Sancho lo dijo,
Sancho lo hizo,
Sancho tornó
y Sancho volvió.
Como si Sancho fuese algún quien quiera
y no fuese el mismo Sancho Panza
el que anda ya en libros por ese mundo adelante.
Según me dijo Sansón Carrasco
que, por lo menos,
es persona bachillerada por Salamanca
y los tales no pueden mentir
si no es cuando se les antoja
o les viene muy a cuento.
Así que no hay para qué
nadie se tome conmigo
y pues que tengo buena fama
y según oí decir a mi señor
que más vale el buen nombre
que las muchas riquezas.
Encájenme ese gobierno
y verán maravillas
que quien ha sido buen escudero
será buen gobernador.
Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho
dijo la duquesa
son sentencias catonianas
o por lo menos
sacadas de las mesmas entrañas
del mismo Micael Verino
Florentibus Occidit Anis.
En fin, en fin
hablando a su modo
debajo de mala capa
suele haber buen bebedor.
En verdad señora
respondió Sancho
que en mi vida he bebido de malicia
con sed bien podría ser
porque no tengo nada de hipócrita
bebo cuando tengo gana
y cuando no la tengo
y cuando me lo dan
por no parecer
o melindroso o mal creado
que aún brindis de un amigo
que corazón ha de haber
tan de mármol
que no haga la razón
pero aunque las calzo
no las ensucio
cuanto más que los escuderos
de los caballeros andantes
casi de ordinario beben agua
porque siempre andan por florestas
selvas y prados
montañas y riscos
sin hallar una misericordia
de vino si dan por ella
un ojo.
Yo lo creo así
respondió la duquesa
y por ahora váyase Sancho
a reposar que después
hablaremos más largo
y daremos orden como vaya
presto a encajarse
como él dice aquel gobierno.
De nuevo le besó las manos
Sancho a la duquesa y le suplicó
le hiciese merced
de que se tuviese buena cuenta
con su rusio porque
era la lumbre de sus ojos.
¿Qué rusio es este?
preguntó la duquesa.
Mi asno respondió Sancho
que por no nombrarle con este
nombre le suelo llamar el
rusio y a esta señora
dueña le rogué
cuando entré en este castillo
tuviese cuenta con él
y asorose de manera
como si la hubiera dicho
que era fea o vieja
debiendo ser más propio
y natural de las dueñas
pensar jumentos
que autorizar las alas
Oh, bálame Dios
y cuán mal estaba con estas
señoras un hidalgo de mi lugar
¿Sería algún villano?
dijo doña Rodríguez
la dueña
que si él fuera hidalgo
y bien nacido
él las pusiera sobre el cuerno de la luna
Ahora bien
dijo la duquesa, no haya más
Calle doña Rodríguez
y sosiéguese el señor Panza
y quédese a mi cargo
el regalo del rusio
que por ser alaja de Sancho
le pondré yo sobre las niñas
de mis ojos
En la caballeriza basta que esté
respondió Sancho
que sobre las niñas de los ojos
de vuestra grandeza
ni él ni yo somos dignos de estar
sólo un momento
y así lo consintiría yo
como darme de puñaladas
que aunque dice mi señor
que en las cortesías
antes se ha de perder por carta
de más que de menos
en las jumentiles y así niñas
se ha de ir con el compás
en la mano y con medido término
llévele
dijo la duquesa
Sancho al gobierno
y allá le podrá regalar como quisiera
y aún jubilarle
del trabajo
No piense vuesa merced
señora duquesa
que ha dicho mucho
dijo Sancho
que yo he visto ir más de dos asnos
a los gobiernos
y que llevase yo el mío
no sería cosa nueva
Las razones
de Sancho renovaron en la duquesa
la risa y el contento
y enviándole a reposar
ella fue a dar cuenta al duque
de lo que con él había pasado
y entre los dos
dieron traza y orden
de hacer una burla a don Quijote
que fuese famosa
y viniese bien con el estilo caballeresco
en el cual
le hicieron muchas
tan propias y discretas
que son las mejores aventuras
que en esta grande historia
se contienen
Capítulo 34
que cuenta de la noticia que se tuvo
de cómo se había de desencantar
la simpar dulcinea
del toboso
que es una de las aventuras más famosas
de este libro
Grande era el gusto
que recibían el duque y la duquesa
de la conversación de don Quijote
y de la de Sancho Panza
y confirmándose
en la intención que tenían
de hacerles algunas burlas
que llevasen vislumbres y apariencias
de aventuras
tomaron motivo de la que don Quijote
ya les había contado
de la cueva de Montesinos
para hacerle una que fuese famosa
pero de lo que más
la duquesa se admiraba
era que la simplicidad de Sancho
fuese tanta
que hubiese venido a creer
ser verdad infalible
que Dulcinea del Toboso
estuviese encantada
habiendo sido él mismo el encantador
y el embustero de aquel negocio
y así, habiendo dado orden
a sus criados de todo lo que
habían de hacer
de allí a seis días le llevaron
a casa de montería
con tanto aparato de monteros
y cazadores como pudiera llevar
un rey coronado
dieronle a don Quijote
un vestido de monte
y a Sancho otro verde
de finísimo paño
pero don Quijote
no se le quiso poner
diciendo que otro día
había de volver al duro ejercicio
de las armas y que no podía
llevar consigo guardarropas
ni reposterías
Sancho si tomó el que
le dieron con intención
de venderle en la primera ocasión
que pudiese
llegado pues el esperado día
armóse don Quijote
vistiose Sancho
y encima de su rusio
que no le quiso dejar
aunque le daban un caballo
se metió entre la tropa de los monteros
la duquesa
salió bizarramente aderezada
y don Quijote
de puro cortés y comedido
tomó la rienda de su palafren
aunque el duque no
quería consentirlo
y finalmente llegaron a un bosque
que entre dos altísimas montañas
estaba, donde
tomados los puestos,
paranzas y veredas
y repartida la gente por diferentes
puestos, se comenzó la casa
con grande estruendo
grita y vocería
de manera que unos a otros
no podían oirse
así por el ladrido de los perros
como por el son de las
pucinas
apeóse la duquesa
y con un agudo venablo en las manos
se puso en un puesto
por donde ella sabía que solían
venir algunos jabalíes
apeóse a sí mismo el
duque y don Quijote
y pusieronse a sus lados
Sancho se puso detrás de
todos, sin apearse del
Rusio, a quien no osara
desamparar, porque no le
sucediese algún desman
y apenas habían sentado
el pie y puesto
en ala con otros muchos criados
suyos, cuando
acosado de los perros y seguido
de los cazadores, vieron
que hacia ellos venía un desmesurado
jabalí, crujiendo
dientes y colmillos, y
arrojando espuma por la boca
y enviéndole,
embarazando su escudo y puesta
mano a su espada, se adelantó
a recibirle don Quijote
lo mismo hizo
el duque con su venablo
pero a todos se adelantara
la duquesa, si el duque
no se lo estorbara
solo Sancho
enviando al valiente animal
desamparó al Rusio
y dio a correr cuanto pudo
y procurando subirse
sobre una alta encina
no fue posible, antes
estando ya a la mitad
de él, ha sido de una rama
pugnando subir a la
cima, fue tan corto
de aventura y tan desgraciado
que se desgajó la rama
y al venir al suelo
se quedó en el aire, ha sido
de un gancho de la encina
sin poder llegar al suelo
y viéndose así
y que el sayo verde
se le rasgaba y pareciéndole
que si aquel fiero animal
allí a llegaba
le podía alcanzar, comenzó
a dar tantos gritos y a pedir
socorro con tanto ainko
que todos los que le oían
y no le veían, creyeron
que estaba entre los dientes
de alguna fiera.
Finalmente el colmilludo
jabalí quedó atravesado
de las cuchillas de muchos
venablos que se le pusieron delante
y volviendo
la cabeza a don Quijote
a los gritos de Sancho
que ya por ellos le había conocido
vióle pendiente
de la encina y la cabeza
abajo y al Rusio
junto a él que no le
se amparó en su calamidad
y dice Sid Hamete
que pocas veces
vio a Sancho Panza sin ver al
Rusio, ni al Rusio sin ver
a Sancho, tal era la amistad
y buena fe que
entre los dos se guardaban.
Llegó don Quijote y descolgó
a Sancho, el cual
viéndose libre y en el suelo
miró lo desgarrado del
callo de monte y
pesole en el alma
que pensó que tenía en el vestido
un mayorazgo.
En esto atravesaron
al jabalí poderoso sobre una
acémila y cubriéndole
con matas de romero y con
ramas de mirto le llevaron
como en señal de victoriosos
despojos a unas grandes
tiendas de campaña que en la
mitad del bosque estaban puestas
donde hallaron las mesas
en orden y la comida aderezada
tan sumptuosa y grande
que se echaba bien
de ver en ella la grandeza
y magnificencia de quien
la daba.
Sancho, mostrando las llagas
a la duquesa de su roto vestido
dijo
Si esta casa fuera de liebres
o de pajarillos, seguro
estuviera Misayo de verse
en este extremo.
Yo no sé qué gusto se
recibe de esperar a un animal
que si os alcanza con un
colmillo, os puede
quitar la vida.
Yo me acuerdo haber oído cantar
un romance antiguo que dice
De los osos
se has comido como
fábila el nombrado.
Ese fue un rey
Godo, dijo Don Quijote
que yendo a casa de montería
le comió un oso.
Eso es lo que yo
digo, respondió Sancho.
Que no querría yo que los príncipes
y los reyes se pusiesen
en semejantes peligros
a trueco de un gusto
que parece que no le había de ser
pues consiste
en matar a un animal que no ha
cometido delito alguno.
Antes os engañáis
Sancho, respondió el duque
porque el ejercicio de la casa de monte
es el más conveniente
y necesario para los reyes
y príncipes que otro alguno.
La casa
es una imagen de la guerra.
Hay en ella estratagemas, astucias,
insidias, para vencer
a su salvo al enemigo.
Pádésense en ella
fríos grandísimos y calores
intolerables.
Menoscábase el ocio y el sueño.
Corrobóranse las fuerzas.
Agilítanse los
miembros del que la usa.
Y en resolución
es ejercicio que se puede hacer
sin perjuicio de nadie
y con gusto de muchos.
Y lo mejor que él tiene
es que no es para todos
como lo es el de los otros géneros
de casa.
Excepto el de la bolatería
que también es solo para reyes
y grandes señores.
Así que, oh Sancho
mudad de opinión
y cuando seáis gobernador
ocupados en la casa
y veréis cómo os vale
un pan por ciento.
Eso no,
respondió Sancho.
El buen gobernador, la pierna
quebrada y en casa.
Bueno sería que viniesen los
negociantes a buscarle
fatigados y él estuviese
en el monte holgándose.
Así, en hora mala
andaría el gobierno.
Mía fe, señor,
la casa y los pasatiempos
más han de ser para los holgazanes
que para los gobernadores.
En lo que yo pienso
entretenerme es en jugar al
triunfo envidado las
Pascuas.
Y a los bolos los domingos y fiestas
que esas casas
ni casos no dicen con mi
condición ni hacen con mi
conciencia.
Plega a Dios, Sancho, que así
sea, porque del dicho
al hecho hay gran trecho.
Haya lo que hubiere,
replicó Sancho,
que al buen pagador no le duelen
prendas, y más vale
al que Dios ayuda que al
que mucho madruga.
Y tripas llevan pies que
no pieza tripas.
Quiero decir que si Dios me ayuda
y yo hago lo que debo con
buena intención, sin duda
que gobernaré mejor que un
jerifalte. No,
sino pónganme el dedo
en la boca y verán si aprieto
o no.
Maldito seas de Dios y de
todos sus santos, Sancho
maldito, dijo Don Quijote.
¿Y cuándo será el día,
como otras muchas veces he dicho,
donde yo te vea hablar
sin refranes, una razón
corriente y concertada?
Vuestras grandezas
dejen a este tonto,
señores míos, que les molerá
las almas, no sólo puestas
entre dos, sino entre dos mil
refranes, traídos
tan a sazón y tan a tiempo,
cuanto le dé Dios a él
a salud, o a mí
si los querría escuchar.
Los refranes de Sancho
Panza, dijo la duquesa,
puesto que son más que
los del comendador griego,
no por eso son hay menos
de estimar, por la
brevedad de las sentencias.
De mí sé decir
que me dan más
gusto que otros, aunque
sean mejor traídos
y con más sazón acomodados.
Con estos y otros
entretenidos razonamientos
salieron de la tienda al bosque
y en requerir algunas
paranzas y presto
se les pasó el día
y se les vino la noche,
y no tan clara ni tan
fresca como la sazón del tiempo
pedía, que era en la mitad
del verano.
Pero un cierto claro oscuro
que trujo consigo
ayudó mucho a la intención de los
duques, y así
como comenzó a anochecer
un poco más adelante del crepúsculo
a deshora
pareció que todo el bosque
por todas cuatro partes
se ardía, y luego
se oyeron por aquí y por allí
y por acá y por acuya
infinitas cornetas
y otros instrumentos de guerra
como de muchas tropas de caballería
que por el bosque pasaban.
La luz del fuego
el son de los bélicos instrumentos
casi cegaron y
atronaron los ojos y los oídos
de los circunstantes
y aún de todos los que en el bosque
estaban.
Luego se oyeron infinitos
lelilies al uso de moros
cuando entran en las batallas
sonaron trompetas
y clarines, retumbaron
tambores, resonaron
pífaros, casi todos
a un tiempo tan continuo
y tan apresa que no
tuviera sentido el que no
quedara sin él al son
confuso de tantos instrumentos.
Pasmose
el duque, suspendióse
la duquesa,
admiróse don Quijote,
tembló Sancho Panza
y finalmente
aún hasta los mismos sabidores
de la causa se espantaron
con el temor
les cogió el silencio
y un postillón que en traje
de demonio les pasó por delante
tocando en voz
de corneta un hueco y
desmesurado cuerno
que un ronco y espantoso son
despedía.
Hola hermano correo, dijo el duque
¿Quién sois? ¿A dónde vais?
¿Y qué gente
de guerra es la que por este
bosque parece que atraviesa?
Algo que respondió
el correo con voz orísona
y desenfadada.
Yo soy el diablo, voy
a buscar a don Quijote de la mancha
la gente que por aquí viene
son seis tropas de
encantadores que sobre
un carro triunfante traen a
la simpar Dulcinea del Toboso
Encantada viene
con el gallardo francés Montesinos
a dar orden a don Quijote
de cómo ha de ser desencantada
la tal señora.
Si vos fueras
desdiablo como decís
y como vuestra figura
muestra, ya hubiera
desconocido al tal
caballero don Quijote de la
mancha, pues le tenéis
delante.
En Dios y en mi conciencia
respondió el diablo que no miraba
en ello porque traigo
en tantas cosas divertidos
los pensamientos que de la
principal a que venía se me
olvidaba.
Sin duda dijo Sancho
que este demonio debe de ser
hombre de bien y buen cristiano
porque a no serlo
no jurara en Dios
y en mi conciencia
ahora yo tengo para mí
que aún en el mismo infierno
debe de haber buena gente.
Luego el demonio sin apearse
encaminando la vista don Quijote
dijo
a ti el caballero de los leones
que entre las garras
de ellos te vea yo
me envía
al desgraciado pero valiente
caballero Montesinos
mandándome que de su parte
te diga que le esperes
en el mismo lugar que te topare
a causa que trae consigo
a la que llaman dulcinea del
toboso con orden de
darte la que es menester para
desencantarla
y por no ser para más
mi venida no ha de
ser más mi estada
los demonios como yo
queden contigo y los
ángeles buenos con estos señores
y en diciendo
esto
tocó el desaforado cuerno
y volvió las espaldas y fuese
sin esperar
respuesta de ninguno.
Renovose la admiración en todos
especialmente en Sancho
y don Quijote
en Sancho en ver que
a despecho de la verdad
querían que estuviese
encantada a Dulcinea
en don Quijote por no poder asegurarse
si era verdad o no
lo que le había pasado en la
de Montesinos y
estando elevado en estos
pensamientos el duque
le dijo
piensa vuestra merced esperar
señor don Quijote
pues no
respondió el
aquí esperaré intrépido
y fuerte si
me viniese a embestir todo el
infierno
pues si yo veo otro diablo
y oigo otro cuerno como el pasado
así esperaré yo aquí
como en Flandes dijo Sancho
en esto
se cerró más la noche
y comenzaron a discurrir muchas
luces por el bosque
bien así como discurren por el
cielo las exhalaciones
secas de la tierra que parecen
a nuestra vista estrellas que corren
oyose
a sí mismo un espantoso ruido
al modo de aquel
que se causa de las ruedas
macizas que suelen traer
los carros de bueyes
de cuyo chirrío áspero y
continuado se dice que huyen
los lobos y los osos
si los hay por donde pasan
añadióse a toda
esta tempestad otra
que las aumentó todas
que fue que parecía verdaderamente
que a las cuatro partes
del bosque se estaban
dando a un mismo tiempo
cuatro reencuentros o batallas
porque allí sonaba el duro
estruendo de espantosa
artillería a cuya
se disparaban infinitas
escopetas cerca
casi sonaban las voces de
los combatientes lejos
se reiteraban los
lililíes agarenos
finalmente las cornetas
los cuernos las bocinas
los clarines las trompetas
los tambores la
artillería los arcabuses
y sobre todo
el temeroso ruido de los carros
formaban todos juntos
un son tan confuso
y tan horrendo que fue
menester que don Quijote
se valiese de todo su corazón
para sufrirle pero el
desancho vino a tierra y
dio con él desmayado
en las faldas de la duquesa
la cual le recibió
en ellas y a gran
presa mandó que le echasen
agua en el rostro
hizose así y el volvió
en su acuerdo
a tiempo que ya un carro
de las rechinantes ruedas
llegaba a aquel puesto
tirabanle cuatro perezosos bueyes
todos cubiertos de
paramentos negros en cada
cuerno traían atada y
encendida una grande hacha
de cera y encima del
carro venía hecho un asiento
alto sobre el cual
venía sentado un venerable viejo
con una barba más
blanca que la misma nieve
y tan luenga que le
pasaba de la cintura
su vestidura era una ropa larga
de negro bocassí que
por venir el carro lleno
de infinitas luces
se podía bien divisar y
discernir todo lo que
en él venía
guiabanle dos feos demonios
vestidos del mismo bocassí
con tan feos rostros
que Sancho habiéndolos
visto una vez
cerró los ojos por no verlos otra
llegando pues
el carro a igualar al puesto
se levantó de su
alto asiento el viejo venerable
y puesto en pie
dando una gran voz
dijo
yo soy el sabio lirgandeo
y pasó el carro adelante
sin hablar más palabras
traje este, pasó otro
carro de la misma manera
con otro viejo entronizado
el cual, haciendo
que el carro se detuviese
con voz no menos grave
que el otro, dijo
yo soy el sabio alquife
el grande amigo
de Urganda la desconocida
y pasó adelante
luego
por el mismo continente
llegó otro carro
pero el que venía sentado en el
trono no era viejo
como los demás, sino
hombrón robusto y de mala
catadura, el cual
al llegar levantándose
en pie como los otros
dijo con voz más
ronca y más endiablada
yo soy Arcalaus
el encantador, enemigo
mortal de Amadis de Gábula
y de toda su parentela
y pasó adelante
pocos desviados de allí
hicieron alto estos
tres carros y cesó el
enfadoso ruido de sus ruedas
y luego se oyó otro
no ruido, sino
un son de una suave
y concertada música formado
con que Sancho se alegró
y lo tuvo a buena señal
y así dijo a la
duquesa de quien un punto
ni un paso se apartaba
señora
donde hay música no puede haber
cosa mala
tampoco donde hay luces y
claridad respondió la duquesa
a lo que replicó Sancho
luz da el fuego
y claridad las hogueras
como lo vemos en las que nos cercan
y bien podría ser
que nos abrazasen
pero la música siempre es
indicio de regocijos y de fiestas
ella dirá
dijo don Quijote que todo lo escuchaba
y dijo bien
como se muestra
en el capitulo siguiente
Grabación hecha por Fossil. Segunda parte del ingenioso caballero
Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra. Capítulos 35 al 36.
Capítulo 35, donde se prosigue la noticia que tuvo Don Quijote del desencanto de Dulcinea,
con otros admirables sucesos. Al compás de la agradable música, vieron que hacia ellos
venía un carro de los que llaman triunfales, tirado de seis mulas pardas, encubertadas en
pero del lienzo blanco y sobre cada una venía un disciplinante de luz, así mismo vestido de blanco,
con una hacha de cera grande encendida en la mano. Era el carro dos veces y aún tres,
mayor que los pasados, y los lados y encima de él ocupaban doce otros disciplinantes albos como la
nieve, todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente, y en un levantado
trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de tela de plata, brillando por todos ellos
infinitas hojas de argentería de oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida.
Traía el rostro cubierto con un transparente y delicado sendal, de modo que, sin impedirlo
sus lisos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro de doncella, y las muchas
luces daban lugar para distinguir la belleza y los años, que al parecer no llegaban a veinte
ni bajaban de diecisiete. Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
rosagantes hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro, pero al punto que llegó el carro
a estar frente a frente de los duques y de don Quijote, cesó la música de las chirimías y luego
la de las arpas y laudes, que en el carro sonaban, y levantándose en pie la figura de la ropa la
apartó a entre ambos lados y, quitándose el velo del rostro, descubrió patentemente ser la
misma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don Quijote recibió pesadumbre y sancho miedo,
y los duques hicieron algún sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz
algo dormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir de esta manera
Yo soy Merlin, aquel que las historias dicen que tuve por mi padre al diablo, mentira autorizada de
los tiempos, príncipe de la mágica y monarca y archivo de la ciencia zoroástrica, émulo a las
hañas de los andantes bravos caballeros, a quien yo tuve y tengo gran cariño, y puesto que es de
los encantadores, de los magos o mágicos continuos dura la condición áspera y fuerte, la mía es
tierna, blanda y amorosa, y amiga de hacer bien a todas gentes, en las cavernas lóbregas de Dite,
donde estaba mi alma entretenida en formar ciertos rombos y carateres, llegó la voz doliente de la
bella y sin par dulcinea del toboso, supe su encantamiento y su desgracia y su transformación
de gentil dama en rústrica aldeana, con dolime y encerrando mi espíritu en el hueco de esta
espantosa y fiera notomía, después de haber revuelto cien mil libros de esta misciencia
endemoniada y torpe, vengo a dar el remedio que conviene a tamaño dolor, a mal tamaño,
oh tu gloria y honor de cuantos visten las túnicas de acero y de diamante, luz y farol,
sendero, norte y guía de aquellos que, dejando el torpe sueño y las ociosas plumas, se acomodan
a usar el ejercicio intolerable de las sangrientas y pesadas armas, a ti digo, oh varón, como se debe
por jamás alabado, a ti, valiente, juntamente y discreto don Quijote de la mancha, esplendor de
que para recobrar su estado primo la sin par dulcinea del toboso, es menester que Sancho,
tu escudero, se dé tres mil azotes y trescientos en ambas sus valientes posaderas, al aire
descubiertas y de modo que les cuezan, le amarguen y le enfaden, y en esto se resuelven todos cuantos
de su desgracia han sido los autores, ya esto es mi venida, mis señores, voto a tal, dijo a esta
sazón Sancho, no digo yo tres mil azotes, pero así me daré yo tres como tres puñaladas, válate el
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la señora dulcinea del
toboso, encantada se podrá ir a la sepultura, tomaros ello, dijo don Quijote, don Villano,
harto de ajos y amarraros a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió, y no digo yo tres mil y
seiscientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, también pegados que no se os caigan a
tres mil y trescientos tirones, y no me repliquéis palabra, que os arrancaré el alma, oyendo lo cual
Merlín dijo, no ha de ser así, porque los azotes que ha de recibir el buen Sancho, han de ser por
su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiera, que no se le pone término señalado,
pero permítesele que si él quisiera redimir su vejación por la mitad de este vapulamiento,
puede dejar que se les de ajena a mano, aunque sea algo pesada, ni ajena ni propia ni pesada
ni por pesar, replicó Sancho, a mí no me ha de tocar alguna mano, parillo por ventura a la señora
Dulcinea del Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos, el señor mi amo sí,
que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento y arrimo suyo, se puede
y debe azotar por ella, y hacer todas las diligencias necesarias para su desencanto,
pero, ¿azotarme yo? ¡Abernuncio! Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie
la argentada ninfa que junto al espíritu de Berlín venía, quitándose el sutil velo del rostro,
le descubrió tal, que a todos pareció más que demasiado hermoso, y, con un desenfado varonil y
con una voz no muy adamada, hablando derechamente con Sancho Panza, dijo, oh, malaventurado escudero,
alma de cántaro, corazón de alcornoque, de entrañas guiñejas y apedernaladas,
si te mandaran, ladrón de suellacaras, que te arrojaras de una alta torre al suelo,
si te pidieran, enemigo del género humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos,
y tres de culebras, si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con algún
truculento y agudo alfange, no fuera maravilla que te mostraras melindroso y esquivo, pero hacer caso
de tres mil y trescientos azotes, que no hay niño de la doctrina, por ruín que sea, que no se los lleve
cada mes, admira a Darba, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo escuchan,
y aún las de todos aquellos que la venieren a saber con el discurso del tiempo, pon, oh miserable
y endurecido animal, pon, digo, esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas de estos míos,
comparados a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja, haciendo
surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas, muévate, socarrón y malintencionado
monstruo, que en la edad tan florida mía, que aún se está todavía del diez y de los años, pues tengo
diecinueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de una rústrica labradora,
y si ahora no lo parezco, es merced particular que me ha hecho el señor Merlin que está presente,
sólo porque te enternezca mi belleza, que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en
algodón los riscos y los tigres en ovejas, date, date en estas carnazas, bestión indómito y saca
a arón ese brío, que a sólo comer y más comerte inclina, y pone en libertad la lisura de mis carnes,
la mansedumbre de mi condición y la belleza de mi faz, y si por mí no quieres ablandarte ni reducirte
a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tu lado tienes, por tu amo, digo,
de quien estoy viendo el alma que la tiene atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios que no
espera sino tu rígida o blanda respuesta, o para salirse por la boca o para volverse al estómago.
Tentose oyendo esto la garganta don Quijote y dijo volviéndose el duque, por Dios señor,
que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma atravesada en la garganta, como una nuez de
ballesta. ¿Qué decís vos a esto Sancho?, preguntó la duquesa. Digo señora, respondió Sancho,
lo que tengo dicho, que de los azotes haber nuncio. Habrenuncio habéis de decir Sancho,
y no como decís, dijo el duque. Déjeme vuestra grandeza, respondió Sancho, que no estoy ahora
para mirar en sotilezas ni en letras más a menos, porque me tienen tan turbado estos azotes que me
han de dar o me tengo de dar, que no sé lo que me digo ni lo que me hago, pero querría yo saber de
mi señora, mi señora doña Dulcinea del Toboso, a donde aprendió el modo de rogar que tiene.
Viene a pedirme que me abra las carnes azotes y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
con una tiramira de malos nombres, que el diablo lo sufra. Por ventura son mis carnes de bronce,
o bame a mí algo en que se desencante o no. Qué canasta de ropa blanca, de camisas,
de tocadores y de escarpines, aunque no los gasto, trae delante de sí para ablandarme,
sino un vituperio y otro, sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro
sube ligero por una montaña, y que dadivas quebran tan peñas, y a Dios rogando y con el mazo
dando, y que más vale un toma que dos te daré. Pues el señor mi amo, que había de traerme la mano
por el cerro y halagarme para que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge
me amarrará desnuda un árbol y me doblará la parada de los azotes, y habían de considerar estos
lastimados señores que no solamente piden que se azote un escudero, sino un gobernador, como quien
dice, bebe con guindas. Aprendan, aprendan mucho de Enoramala a saber rogar y a saber pedir y a tener
crianza, que no son todos los tiempos unos, ni están los hombres siempre de un buen humor. Estoy yo ahora
reventando de pena por ver mi sayo verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad,
estando ella tan ajena de ello como de volverme casique. Pues en verdad, amigo Sancho, dijo el
que si no os ablandáis más que una breve madura, que no habéis de empuñar el gobierno.
Bueno sería que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas pedernalinas,
que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas, ni a los ruegos de discretos, imperiosos
y antiguos encantadores y sabios. En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de
azotar, o no habéis de ser gobernador. Señor, respondió Sancho, ¿no se me darían dos días
de término para pensar lo que me está mejor? No, en ninguna manera, dijo Merlín, aquí en este
negocio estará sentado lo que ha de ser de este negocio, o Dulcinea volverá a la cueva de Montesinos,
y a su pristino estado de labradora, o ya, en el ser que está, será llevada a los Eliseos Campos,
donde estará esperando se cumpla el número del bápulo. Ea, buen Sancho, dijo la duquesa. Buen
Sancho, a quien todos debemos servir y agradar, por su buena condición y por sus altas caballerías.
Dad el sí, hijo, de esta azotaina, y vayas el diablo para diablo y el temor para mezquino,
que un buen corazón quebranta mala aventura, como vos bien sabéis.
A estas razones respondió con esta disparatada Sancho, que, hablando con Merlín, le preguntó,
Dígame, pues, a Merced, señor Merlín. Cuando llegó aquí el diablo Correo, y dio a mi amo un
recado del señor Montesinos, mandándole de su parte que le esperase aquí, porque venía a dar
orden de que la señora Doña Dulcinea del Togoso se desencantase, y hasta ahora no hemos visto a
Montesinos ni a sus semejas. A lo cual respondió Merlín. El diablo, amigo Sancho, es un ignorante,
y un grandísimo bellaco. Yo le envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos,
sino mío, porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o por mejor decir, esperando su
desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe algo, o tenéis alguna cosa que negociar
con él, yo os lo traeré y pondré donde vos más quisieres. Y por ahora, acabad de dar el sí de
esta disciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como para el cuerpo,
para el alma, por la caridad con que la haréis, para el cuerpo, porque yo sé que sois de
complexión sanguínea, y no os podrá hacer daño sacaros un poco de sangre.
Muchos médicos hay en el mundo, hasta los encantadores son médicos, replicó Sancho,
pero pues todos me lo dicen, aunque yo no lo veo. Digo que soy contento de darme los 3,300 azotes,
con condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiera, sin que se me ponga
en los días ni en el tiempo, y yo procuraré salir de la deuda lo más presto que sea posible,
porque goce el mundo de la hermosura de la señora doña Dulcinea del Toboso, pues según parece,
al revés de lo que yo pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he de estar
obligado a sacarme sangre con la disciplina, y que si algunos azotes fueron de mosqueo,
se me han de tomar en cuenta, y ten que si me errore en el número, el señor Merlin,
pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.
De las obras no habrá que avisar, respondió Merlin, porque llegando al cabal número,
luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y vendrá a buscar,
como agradecida al buen Sancho, y a darle gracias y a un premios por la buena obra.
Así que no hay de qué tener escrúpulo de las obras ni de las faltas, ni el cielo permita que
yo engañe a nadie, aunque sea en un pelo de la cabeza. Hea pues a la mano de Dios, dijo Sancho,
yo conciento en mi mala aventura, digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música de las chirimías,
y se volvieron a disparar infinitos arcabuses, y Don Quijote se colgó del cuello de Sancho,
dándole mil besos en la frente y en las mejillas. La duquesa y el duque, y todos los circunstantes,
dieron muestras de haber recibido grandísimo contento, y el carro comenzó a caminar,
y al pasar la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y hizo una gran reverencia a Sancho.
Y ya en esto se venía a más andar el Alba, alegre y risueña, las florecillas de los campos se
descollaban y hervían, y los líquidos cristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas
y pardas guijas, iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo claro,
el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos daban manifiestas señales que el día
que a la aurora venía pisando las faldas había de ser sereno y claro, y satisfecho a los duques de
casa y de haber conseguido su intención tan discreta y felizmente, se volvieron a su castillo
con presupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no había veras que más gusto les diecen.
capítulo 36 donde se cuenta la extraña y jamás imaginada aventura de la dueña dolorida alias
de la condesa trifaldi con una carta que sancho panza escribió a su mujer teresa panza tenía
un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio el cual hizo la figura de merlin y
acomodó todo el aparato de la aventura pasada compuso los versos y hizo que un paje hiciese
adulcinea finalmente con intervención de sus señores ordenó otra del más gracioso y extraño
que puede imaginarse preguntó la duquesa a sancho otro día se había comenzado la
tarea de la penitencia que había de hacer por el desencanto de dulcinea dijo que sí y que aquella
noche se había dado cinco azotes preguntóle la duquesa que con qué se los había dado respondió
que con la mano eso replicó la duquesa más es darse de palmadas que de azotes yo tengo para mí
que el sabio merlin no estará contento con tanta blandura menester será que el buen sancho haga
alguna disciplina de abrojos o de las de canelones que se dejen sentir porque la letra con sangre
entra y no se ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es dulcinea por
tan poco precio y advierta sancho que las obras de caridad que se hacen tibia y flojamente no
tienen mérito ni valen nada a lo que respondió sancho deme vuestra señoría alguna disciplina
o ramal conveniente que yo me daré con él como no me duela demasiado porque hago saber a buesa
merced que aunque soy rústico mis carnes tienen más de algodón que desparto y no será bien que
yo me descrie por el provecho ajeno sea en buena hora respondió la duquesa yo os daré mañana una
disciplina que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes como si fueran
sus hermanas propias a lo que dijo sancho sepa vuestra alteza señora mía de mi ánima que yo
tengo escrita una carta a mi mujer tereza panza dándole cuenta de todo lo que me ha sucedido
después que me aparté de ella aquí la tengo en el seno que no le falta más de ponerle el
sobre escrito querría que vuestra discreción la leyesen porque me parece que va conforme a
lo de gobernador digo al modo que deben describir los gobernadores y quién la notó preguntó la
quien la había de notar sino yo pecador de mí respondió sancho y escribiste es la voz
dijo la duquesa ni por pienso respondió sancho porque yo no sé leer ni escribir puesto que sé
firmar veámosla dijo la duquesa que a buen seguro que vos mostréis en ella la calidad
y suficiencia de vuestro ingenio sacó sancho una carta abierta del seno y tomándola la duquesa
vio que decía de esta manera carta de sancho panza a tereza panza su mujer si buenos azotes
me daban bien caballero me iba si buen gobierno me tengo buenos azotes me cuesta esto no lo
entenderás tú tereza mía por ahora otra vez lo sabrás has de saber tereza que tengo determinado
que andes en coche que es lo que hace al caso porque todo otro andar es andar a gatas mujer
de un gobernador eres mira si te roerá nadie los ancajos ahí te envío un vestido verde de
que me dio mi señora la duquesa acomódale en modo que sirva de salla y cuerpos a nuestra hija
don quijote mi amo según he oído decir en esta tierra es un loco cuervo y un mentecato gracioso
y que yo no le voy en saga hemos estado en la cueva de montesinos y el sabio merlin ha echado
de mí para el desencanto de dulcinea del togoso que por allá se llama al don san lorenzo con
3300 azotes menos cinco que me he de dar quedará desencantada como la madre que la parió no dirás
de esto nada a nadie porque ponlo tuyo en consejo y unos dirán que es blanco y otros que es negro
de aquí a pocos días me partiré al gobierno a donde voy con grandísimo deseo de hacer
dineros porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este mismo deseo
tomaré el pulso y avisaré te si has de venir a estar conmigo o no el rusio está bueno y se te
recomienda mucho y no le pienso dejar aunque me llevarán a ser gran turco la duquesa mi señora
te besa mil veces las manos vuelve el retorno con 2000 que no hay cosa que menos cueste ni valga
más barata según dice mi amo que los buenos comedimientos no ha sido dios servido de depararme
otra maleta con otros 100 escudos como la de marras pero no te dé pena teresa mía que en
salvo está el que replica y todo saldrá en la colada del gobierno sino que me ha dado gran pena
que me dicen que si una vez le pruebo que me tengo de comer las manos tras él y si así fuese no me
estaría muy barato aunque los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna
que piden así que por una vía o por otra tú has de ser rica de buena aventura dios te la dé
como puede y a mí me guarde para servirte de este castillo a 20 de julio de 1614 tu marido
el gobernador sancho panza
en acabando la duquesa de leer la carta dijo a sancho en dos cosas anda un poco
descaminado el buen gobernador la una en decir o dar a entender que este gobierno se le han dado
por los azotes que se ha de dar sabiendo él que no lo puede negar que cuando el duque mi
señor se lo prometió no se soñaba ver azotes en el mundo la otra es que se muestra en ella
muy codicioso y no querría que orégano fuese porque la codicia rompe el saco y el gobernador
codicioso hace la justicia desgobernada yo no lo digo por tanto señora respondió sancho y si
le parece que la tal carta no va como ha de ir no hay sino rasgarla y hacer otra nueva y podría
ser que fuese peor si me la dejan a mi caletre no no replicó la duquesa buena está esta y quiero
que el duque la vea con esto se fueron a un jardín donde habían de comer aquel día mostró la duquesa
carta de sancho al duque de que recibió grandísimo contento comieron y después de alzado los
manteles y después de haberse entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de sancho a
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y destemplado tambor todos mostraron
alborotarse con la confusa marcial y triste armonía especialmente don quijote que no cabía en su
asiento de puro alborotado de sancho no hay que decir sino que el miedo le llevo a su acostumbrado
refugio que era el lado o faldas de la duquesa porque real y verdaderamente el son que se
escuchaba era tristísimo y malencólico y estando todos así suspensos vieron entrar por el jardín
adelante dos hombres vestidos de luto tan luego y tendido que les arrastraba por el suelo estos
venían tocando dos grandes tambores así mismo cubiertos de negro a su lado venía el pífaro
negro y pismiento como los demás seguía a los tres un personaje de cuerpo agigantado amantado
no que vestido con una negrísima loba cuya falda era sí mismo desaforada de grande por encima de
la loba le ceñía y atravesaba un ancho taelí negro también de quien vendía un desmesurado
de guarniciones y vaina negra venía cubierto el rostro con un transparente velo negro por quien
se entreparecía una longísima barba blanca como la nieve movía el paso al son de los tambores con
mucha gravedad y reposo en fin su grandeza su contoneo su negrura y su acompañamiento pudiera
y pudo suspender a todos aquellos que sin conocerle le miraron llegó pues con el espacio y prosopopeia
referida a encarse de rodillas ante el duque que en pie con los demás que allí estaban le atendía
pero el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase y sólo así el
pantajo prodigioso y puesto en pie al suel antifaz del rostro y hizo patente la más horrenda la más
larga la más blanca y más poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto y luego
desencajó y arrancó del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora y poniendo los ojos en el
duque dijo altísimo y poderoso señor a mí me llaman trifaldín el de la barba blanca soy escudero
de la condesa trifaldi por otro nombre llamada la dueña dolorida de parte de la cual traigo a
vuestra grandeza una embajada y es que la vuestra magnificencia sea servida de dar la facultad y
para entrar a decirle su cuita que es una de las más nuevas y más admirables que el más cuidado
pensamiento del orbe pueda haber pensado y primero quiere saber si está en este vuestro castillo el
valeroso y jamás vencido caballero don quijote de la mancha en cuya busca viene a pie y sin
desayunarse desde el reino de candaya hasta este vuestro estado cosa que se puede y debe
tener a milagro o a fuerza de encantamento ella queda a la puerta de esta fortaleza o casa de
campo y no aguarda para entrar sino vuestro beneplácito dije y toció luego y manoseose la
de arriba abajo con entrambas manos y con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque
que fue ya buen escudero trifaldín de la blanca barba a muchos días que tenemos noticias de la
desgracia de mi señora la condesa trifaldi a quien los encantadores la hacen llamar la
dolorida bien podéis estupendo escudero decirle que entre y que aquí está el valiente caballero
don quijote de la mancha de cuya condición generosa puede prometerse con seguridad todo
amparo y toda ayuda y así mismo le podréis decir de mi parte que si mi favor le fuere necesario
no le ha de faltar pues ya me tiene obligado a dársele el ser caballero a quien es anejo y
concerniente favorecer a toda suerte de mujeres en especial a las dueñas viudas menos cavadas y
doloridas cual lo debe estar su señoría oyendo lo cual trifaldín inclinó la rodilla hasta el
y haciendo al pífaro y tambores señal que tocasen al mismo son y al mismo paso que había entrado
se volvió a salir del jardín dejando a todos admirados de su presencia y con postura y
volviéndose el duque a don quijote le dijo en fin famoso caballero no pueden las tinieblas de
ni de la ignorancia en cubrir y oscurecer la luz del valor y de la virtud digo esto porque apenas
a seis días que la vuestra bondad está en este castillo cuando ya os vienen a buscar de loñas y
apartadas tierras y no en carrozas ni en dromedarios sino a pie y en ayunas los tristes
los afligidos confiados que han de hallar en este fortísimo brazo el remedio de sus
quitas y trabajos merced a vuestras grandes hazañas que corren y rodean todo lo descubierto de la
tierra quisiera yo señor duque respondió don quijote que estuviera aquí presente aquel bendito
religioso que a la mesa el otro día mostró tener tan mal talante y tan mala ojeriza contra
los caballeros andantes para que viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios
en el mundo tocará por lo menos con la mano que los extraordinariamente afligidos y desconsolados
en casos grandes y en desdichas enormes no van a buscar su remedio a las casas de los letrados
ni a la de los sacristantes de las aldeas ni al caballero que nunca ha acertado a salir de
los términos de su lugar ni al perezoso cortesano que antes buscan nuevas para referirlas y contarlas
que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y las escriban el remedio de las
quitas el socorro de las necesidades el amparo de las doncellas el consuelo de las viudas en ninguna
suerte de personas se haya mejor que en los caballeros andantes y de serlo yo doy infinitas
gracias al cielo y doy por muy bien empleado cualquier desman y trabajo que en este tan
honroso ejercicio pueda sucederme venga a esta dueña y pida lo que quisiera que yo le libraré
su remedio en la fuerza de mi brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu
Grabación hecha por Fossil Segunda parte del Ingenioso Caballero Don
Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulos 37 al 39
capítulo 37 donde se prosigue la famosa aventura de la
dueña dolorida. En extremo se holgaron el duque y la doquesa
de ver cuán bien iba respondiendo a su intención don Quijote y a esta sazón
No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba como un
silguero que donde interviniesen dueñas no podía suceder cosa buena.
Bálame Dios y qué mal estaba con ellas el tal boticario, de lo que yo saco que
pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes de cualquiera calidad y
condición que sean. ¿Qué serán las que son doloridas como han dicho que es esta
condesa tres faldas o tres colas? Que en mi tierra faldas y colas, colas y
faldas todo es uno. Calla Sancho amigo dijo don Quijote que
Pues esta señora dueña de tan loeñas tierras viene a buscarme, no debe ser de
aquellas que el boticario tenía en su número. Cuanto más que esta es condesa y
cuando las condesas sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a
emperatrices, que en sus casas son señorísimas que se sirven de otras
dueñas. A esto respondió doña Rodríguez que
se halló presente, dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que
pudieran ser condesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes o quieren
reyes y nadie diga mal de las dueñas y más de las antiguas y donceyas,
que aunque bien yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
hace una dueña donceya a una dueña viuda y quien a nosotras trasquiló, las
tijeras le quedaron en la mano. Con todo eso, replicó Sancho, hay tanto
que transquilar en las dueñas, según mi barbero, cuánto será mejor no menear el
arroz aunque se pegue. Siempre los escuderos respondió doña
de las antesalas y nos ven a cada paso, los ratos que no rezan, que son muchos,
los gastan en murmurar de nosotras, desenterrándonos los huesos y
enterrándonos la fama. Pues mando les yo a los leños movibles,
que mal que les pese hemos de vivir en el mundo y en las casas principales, aunque
murmuramos de hambre y cubramos con un negro monjil nuestras delicadas o no
delicadas carnes, como quien cubre o tapa un muladar con un tapiz en día de
procesión, a fe que si me fuera dado y el tiempo lo pidiera, que yo diera a
entender, no sólo a los presentes, sino a todo el mundo, como no hay virtud que no
se encierre en una dueña. Yo creo, dijo la duquesa, que mi buena
dueña Rodríguez tiene razón y muy grande, pero conviene que aguarde tiempo
para volver por sí y por las demás dueñas, para confundir la mala opinión
de aquel mal goticario y desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho
Panza, a lo que Sancho respondió.
Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los baguidos de
y no se me da por cuántas dueñas hay un cabraígo.
Adelante pasarán por el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y
los tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña dolorida
entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recibirla, pues era
condesa y persona principal. Por lo que tiene de condesa, respondió Sancho,
antes que el duque respondiese, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a
recibirla, pero por lo de dueña soy de parecer que no se muevan un paso.
¿Quién te mete a ti en esto Sancho? dijo don Quijote. ¿Quién señor? respondió
Sancho. Yo me meto, que puedo meterme como escudero que ha aprendido los
términos de la cortesía en la escuela de Buesa Merced, que es el más cortés y
bien criado caballero que hay en toda la cortesanía, y en estas cosas, según he
oído decir a Buesa Merced, tanto se pierde por carta de más como por carta
de menos, y al buen Entendedor, pocas palabras.
Así es como Sancho dice, dijo el duque, veremos el talle de la condesa y por él
tantearemos la cortesía que se le debe. En esto entraron los tambores y el
cífaro como la vez primera, y aquí con este breve capítulo dio fin el autor y
comenzó el otro, siguiendo la misma aventura que es una de las más notables
de la historia.
de su mala andanza la dueña dolorida. Detrás de los tristes músicos comenzaron
a entrar por el jardín adelante hasta cantidad de 12 dueñas, repartidas en dos
hileras, todas vestidas de unos monjiles anchos, al parecer de anascote batanado,
con unas tocas blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete
del monjil descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la
vestida de finísima y negra balleta por frisar, que a venir frisada descubriera
cada grano del grandor de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola o falda o
como llamarla quisieren era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las
manos de tres pajes, así mismo vestidos de luto, haciendo una vistosa y
que las tres puntas formaban, por lo cual cayeron todos los que la falda
puntiagura miraron que por ella se debía llamar la condesa Trifaldi, como si
dijésemos la condesa de las tres faldas, y así dice Benengeli que fue verdad y
que de su propio apellido se llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en
y que si como eran lobos fueran zorras la llamaran la condesa Sorruna, por ser
costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus nombres
de la cosa o cosas en que más de sus estados abundan, pero esta condesa por
favorecer la novedad de su falda dejó el Lobuna y tomó el Trifaldi.
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubierto de los
rostros con unos velos negros y no transparentes como el de Trifaldi, sino
tan apretados que ninguna cosa se traslucían.
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban, pararon las doce dueñas e hicieron calle por medio de la cual la
dolorida se adelantó sin dejarla de la mano Trifaldi, viendo lo cual el duque, la
duquesa y don Quijote se adelantaron obra de doce pasos a recibirla, ella
puesta las rodillas en el suelo con voz antes vasta y ronca que sutil y
delicada, dijo, vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a
este sucriado, digo a esta sucriada, porque según soy de dolorida no
acertaré a responder a lo que debo a causa de mi extraña y jamás vista
desdicha me ha llevado el entendimiento no sé a dónde y debe de ser muy lejos
pues cuanto más le busco menos le ayo. Sin él estaría, respondió el duque,
señora condesa, el que no descubriese por vuestra persona vuestro valor, el
cual sin más ver es merecedor de toda la nata de la cortesía y de toda la flor
de las bien criadas ceremonias y levantándola de la mano la llevó a
asentar en una silla junto a la duquesa la cual la recibió a sí mismo con mucho
comedimiento, don Quijote callaba y Sancho andaba
muerto por ver el rostro de la Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no
fue posible hasta que ellas de su grado y voluntad se descubrieron
sosegados todos y puestos en silencio estaban esperando quién le había de
romper y fue la dueña dolorida con estas palabras
confiada estoy señor poderosísimo hermosísima señora y discretísimos
circunstantes que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso porque ella es tal
que es bastante enternecer los mármoles y a ablandar los diamantes y a
molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo
pero antes que salga a la plaza de vuestros oídos por no decir orejas
quisiera que me hicieran sabidora si está en este gremio corro y compañía el
cendradísimo caballero don quijote de la manchísima y su escuderísimo panza
el panza antes que otro respondiese dijo sancho aquí está y el don
quijotísimo a sí mismo y así podréis dolorosísima dueñísima decir lo que
quisierísimis que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestros
servidorísimos en esto se levantó don quijote y encaminando sus razones a la
dolorida dueña dijo si vuestras cuitas angustiada señora se
pueden prometer alguna esperanza de remedio por algún valor o fuerza de
algún andante caballero aquí están las mías que aunque flacas y breves todas
emplearán en vuestro servicio yo soy don quijote de la mancha cuyo asunto es
acudir a toda suerte de menesterosos y siendo esto así como lo es no habéis
menester señora captar benevolencias ni buscar preámbulos sino a la llana y sin
rodeos decir vuestros males que oídos os escuchan que sabrán si no
los dolerse de ellos oyendo lo cual la dolorida dueña hizo
señal de querer arrojarse a los pies de don quijote y aún se arrojó y pugnando
por abrazárselos decía ante estos pies y piernas me arrojo o caballero invicto
por ser los que son bazas y columnas del andante caballería estos pies quiero
besar de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia o valeroso
andante cuyas verdaderas fasañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de los
amadices esplandianes y velianices y dejando a don quijote se volvió a sancho
panza y haciéndole de las manos le dijo o tú el más leal escudero que jamás
sirvió a caballero andante en los presentes ni en los pasados siglos más
luego en bondad que la barba de trifaldín mi acompañador que está
presente bien puedes preciarte que en servir al gran don quijote sirves en
cifra a toda la caterba de caballeros que han tratado las armas en el mundo
conjúrote por lo que debes a tu bondad fidelísima me seas buen intercesor con
tu dueño para que luego favorezca a esta humilísima y desdichadísima
a lo que respondió sancho de que sea mi bondad señora mía tan larga y grande
como la barba de vuestro escudero a mí me hace muy poco al caso barbada y con
bigotes tenga yo mi alma cuando de esta vida vaya que es lo que importa que de
las barbas de acá poco nada me curo pero sin estas soca liñas ni plegarias yo
rogaré a mi amo que sé que me quiere bien y más agora que me amen ester para
cierto negocio que favorezca y ayude a bueza merced en todo lo que pudiere
bueza merced desembaule su cuita y cuéntenos la y deje hacer que todos nos
entenderemos reventaban de risa con estas cosas los duques como aquellos que
habían tomado el pulso a la tal aventura y alababan entre sí la agudeza y
simulación de la trifaldi la cual volviéndose a sentar dijo del famoso
reino de candalla que cae entre la gran trapobana y el mar del sur dos leguas
más allá del cabo comorín fue señora la reina doña maguncia viuda del rey
archipiela su señor y marido de cuyo matrimonio tuvieron y procrearon a la
infanta antonomasia heredera del reino la cual dicha infanta antonomasia se
crió y creció debajo de mi tutela y doctrina por ser yo la más antigua y la
más principal dueña de su madre sucedió pues que yendo días y viniendo
días la niña antonomasia llegó a edad de 14 años con tan gran perfección de
que no la pudo subir más de punto la naturaleza pues digamos ahora que la
discreción era mocosa así era discreta como bella y era la más bella del mundo
y lo es si ya los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la
estambre de la vida pero no habrán que no han de permitir los cielos que se haga
tanto mal a la tierra como sería llevarse en nagrás el racimo del más
hermoso beduño del suelo de esta hermosura y no como se debe encarecida de
mi torpe lengua se enamoró un número infinito de príncipes así naturales
como extranjeros entre los cuales oso levantar los pensamientos al cielo de
tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba confiado en su
mocedad y en su bizarría y en sus muchas habilidades y gracias y facilidad
y felicidad de ingenio porque hago saber a vuestras grandezas si no lo tienen por
enojo que tocaba una guitarra que la hacía hablar y más que era poeta y
gran bailarín y sabía hacer una jaula de pájaros que solamente a hacerlas
pudiera ganar la vida cuando se viera en extrema necesidad que todas estas partes
y gracias son bastantes a derribar una montaña no que una delicada doncella
pero toda su gentileza y buen don aire y todas sus gracias y habilidades fueran
poca o ninguna parte para rendir la fortaleza de mi niña si el ladrón de
sueye caras no usara del remedio de rendirme a mí primero primero quiso el
malandrín y desalmado vagabundo granjearme la voluntad y cohecharme el
gusto para que yo mal alcaide le entregase las llaves de la fortaleza que
en resolución el me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad
con no sé qué dices y brincos que me dio pero lo que más me hizo postrar y
dar conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una noche desde
una reja que caía a una callejuela donde él estaba que si mal no me acuerdo
decían de la dulce mi enemiga nace un mal que al alma yere y por más tormento
quiere que se sienta y no se diga pareció me la trova de perlas y su voz
de almíbar y después acá digo desde entonces viendo el mal en que caí por
estos y otros semejantes versos he considerado que de las buenas y
concertadas repúblicas sabían de desterrar los poetas como aconsejaba
platón a lo menos los lascivos porque escriben unas coplas no como las del
marqués de mantua que entretienen y hacen llorar los niños y a las mujeres
sino unas agudezas que a modo de blandas espinas os atraviesan el alma y como
rayos os hieren en ella dejando sano el vestido y otra vez cantó
ven muerte tan escondida que no te sienta venir porque el placer del morir
no me torne a dar la vida y desde jaez otras coplitas y estrambotes
que cantados se encantan y escritos suspenden pues que cuando se humillan a
componer en género de verso que en candalla se usaba entonces a quien ellos
mandaban seguirías allí era el brincar de las almas el retosar de la risa el
desasosiego de los cuerpos y finalmente el azogue de todos los sentidos y así
digo señores míos que en los tales trovadores con justo título los debían
desterrar a las islas de los lagartos pero no tienen ellos la culpa sino los
simples que los alaban y las bobas que los creen y si yo fuera la buena dueña
que debía no me habían de mover sus trasnochados conceptos ni había de
ser verdad aquel decir vivo muriendo ardo en el hielo tiemblo en el fuego espero
sin esperanza partome y quedome con otros imposibles de esta ralea de que
están sus escritos llenos pues que cuando prometen el fénix de arabia la
arabia de aridiana los caballos del sol del sur las perlas de tibar el oro y de
el bálsamo aquí es donde ellos alargan más la pluma como les cuesta poco
prometer lo que jamás piensan ni pueden cumplir pero donde me divierto hay de mí
desdichada que locura o que desatino me lleva a contar las ajenas faltas teniendo
tanto que decir de las mías hay de mí otra vez inventura que no me
rindieron los versos sino mi simplicidad no me ablandaron las músicas sino mi
biendad mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el camino y
desembarazaron la senda a los pasos de don clavijo que este es el nombre del
referido caballero y así siendo yo la medianera él se halló una y muy muchas
veces en la estancia de la por mí y no por él engañada antonomasia debajo del
título de verdadero esposo que aunque pecadora no consintiera que sin ser su
marido la llegara a la vida de la suela de sus zapatillas no no eso no el
matrimonio ha de ir adelante en cualquier negocio de estos que por mí se
trataron solamente hubo un daño en este negocio que fue el de la desigualdad por
ser don clavijo un caballero particular y la infanta antonomasia heredera como
ya he dicho del reino algunos días estuvo encubierta y solapada en la
sagacidad de mi recato esta maraña hasta que me pareció que la iba
descubriendo a más andar no sé qué hinchazón del vientre de antonomasia
cuyo temor nos hizo entrar en bureo a los tres y salió del que antes que se
saliese a luz el mal recado don clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a
en fe de una cédula que de ser su esposa la infanta le habían hecho notada
por mi ingenio con tanta fuerza que las de san son no pudieran romperla
hicieronse las diligencias vio el vicario la cédula tomó el tal vicario
la confesión a la señora confesó de plano mandó la depositar en casa de un
de corte muy honrado a esta sazón dijo sancho también en
candalla hay algo así les de corte poetas y
seguidillas por lo que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno pero de
ese bueza merced priesa señora trifaldi que es tarde y ya me muero por saber el
fin de esta tan larga historia si haré respondió la condesa
inmemorable historia
de cualquiera palabra que sancho decía la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don quijote y mandándole que callase la doloridad prosiguió
diciendo en fin al cabo de muchas demandas y respuestas como la infanta
se estaba siempre en sus 13 sin salir ni variar de la primera declaración el
vicario se sentenció en favor de don clavijo y se la entregó por su legítima
esposa de lo que recibió tanto enojo la reina doña maguncia madre de la infanta
antonomasia que dentro de tres días la enterramos
debió de morir sin duda dijo sancho claro está respondió trifaldi que en
candalla no se entierran las personas vivas sino las muertas
ya se ha visto señor escudero replicó sancho enterrar un desmayado creyendo ser
muerto y parecíame a mí que estaba la reina maguncia obligada a desmayarse
antes que a morirse que con la vida muchas cosas se remedian y no fue tan
grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle tanto cuando se
hubiera casado esa señora con algún paje suyo o con otro creado de su casa
como han hecho otras muchas según he oído decir fuera el daño sin remedio
pero al haberse casado con un caballero tan gentil hombre y tan entendido como
aquí nos le han pintado en verdad en verdad que aunque fue en esa edad no fue
tan grande como se piensa porque según las reglas de mi señor que está
presente y no me dejará mentir así como se hacen de los hombres letrados los
obispos se pueden hacer de los caballeros y más si son andantes los
reyes y los emperadores razón tiene sancho dijo don guijote porque un
caballero andante como tenga dos dedos de aventura está en potencia propincua de
ser el mayor señor del mundo pero pase adelante la señora dolorida que a mí se
me trasluce que le falta por contar lo amargo de esta hasta aquí dulce historia
y como si queda lo amargo respondió la condesa y tan amargo que en su
comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas muerta pues la reina
y no desmayada la enterramos y apenas la cubrimos con la tierra y apenas le
dimos el último vale cuando quiz talia fando tempered a la crimis puesto sobre
un caballo de madera pareció encima de la sepultura de la reina el gigante
malambruno primo cormano de manguncia que junto con ser cruel era encantador el
cual con sus artes en venganza de la muerte de su cormana y por castigo del
don clavijo y por despecho de la demasía de antonomasia los dejó encantados sobre
la mesma sepultura a ella convertida en una gímia de bronce y a él en un
espantoso cocodrilo de un metal no conocido y entre los dos está un padrón
así mismo de metal y en él escritas en lengua siríaca unas letras que habiéndose
declarado en la candallesca y ahora en la castellana encierran esta sentencia
no cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
manchego venga conmigo las manos en singular batalla que para sólo su gran
valor guardan los hados esta nunca vista aventura
hecho esto sacó de la vaina un ancho y desmesurado alfange y haciéndome a mí
por los cabellos hizo finta de querer cegarme la gola y cortarme cerce en la
cabeza turbeme pegóseme la voz a la garganta que
de moína en todo extremo pero con todo me esforcé lo más que pude y con voz
tembladora y doliente le dije tantas y tales cosas que le hicieron suspender la
ejecución de tan riguroso castigo finalmente hizo traer ante sí todas las
dueñas de palacio que fueron estas que están presentes y después de haber
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas sus malas
mañas y peores trazas y cargando a todas la culpa que yo sola tenía dijo que no
quería con pena capital castigarnos sino con otras penas dilatadas que nos
dicen una muerte civil y continua y en aquel mismo momento y punto que acabo de
decir esto sentimos todas que se nos abrían los poros de la cara y que por
toda ella nos punzaban como con puntas de agujas
acudimos luego con las manos a los rostros y hallámonos de la manera que
ahora veréis y luego la dolorida y las demás
dueñas alzaron los antifases con que cubiertas venían y descubrieron los
rostros todos poblados de barbas cuáles rubias cuáles negras cuáles blancas
y cuáles alba rasadas de cuya vista mostraron quedar admirados el duque y la
duquesa pasmados don Quijote y Sancho y atónitos todos los presentes y la
trifaldi prosiguió de esta manera nos castigó aquel follón y malintencionado
de malambruno cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la
esperanza de estas cerdas que plujera el cielo que antes con su desmesurado
fange nos hubiera derribado las testas que no que nos asombrara la luz de
nuestras caras con esta borra que nos cubre porque si entramos en cuenta
señores míos y esto que voy a decir ahora lo quisiera decir hecho mis ojos
fuentes pero la consideración de nuestra desgracia y los mares que hasta
aquí han llovido los tienen sin humor y secos como aristas y así lo diré sin
digo pues que a dónde podrá ir una dueña con barbas qué padre o qué madre
se dolerá de ella quién le dará ayuda pues aún cuando tiene la test lisa y el
rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y mudas apenas haya quien bien
la quiera qué hará cuando descubra hecho un bosque su rostro
o dueñas y compañeras mías en desdichado punto nacimos en hora
menguada nuestros padres nos engendraron y diciendo esto dio muestras de
desmayarse
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulos 40 a 41.
Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como esta deben demostrarse
agradecidos así de amete su autor primero por la curiosidad que tuvo en contarnos las
semínimas de ella sin dejar cosa, por menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente.
Pinta los pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara las dudas,
resuelve los argumentos. Finalmente los átomos del más curioso deseo manifiesta.
Oh, autor celebérrimo! Oh, Don Quijote dichoso! Oh, dulcinea famosa! Oh, Sancho Panza gracioso!
Todos juntos y cada uno de por sí viváis siglos infinitos para gusto y general pasatiempo
de los vivientes. Dice pues la historia, que así como Sancho vio desmayada a la dolorida,
dijo, Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los panzas,
que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su pensamiento ha cabido
semejante aventura como esta. Válgame mil satanases, por no maldecirle por encantador
malambruno, y no haya este otro género de castigo que dar a estas pecadoras sino el
de barbarlas, como y no fuera mejor y a ellas les estuviera más a cuento quitarles la mitad
de las narices de medio arriba, aunque hablaran angoso, que no ponerles barbas. Apostaré
yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
Así es verdad, señor, respondió una de las doce, que no tenemos hacienda para amondarnos,
y así hemos tomado algunas de nosotras por remedio ahorrativo de usar de unos pegotes
o parches pegajosos, y aplicándolos a los rostros y tirando de golpe, quedamos rasas
y lisas como fondo de mortero de piedra, que puesto que hay en candalla mujeres que andan
de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas, y hacer otros mejurges tocantes
a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás quisimos admitirlas, porque las
mamás oliscan a terceras, habiendo dejado de ser primas, y si por el señor Don Quijote
no somos remediadas, con barbas nos llevarán a la sepultura.
Yo me pelaría las mías, dijo Don Quijote en tierra de moros, si no remediasen las vuestras.
A este punto volvió de su desmayo la trifaldi y dijo, el retintín de esa promesa, valeroso
caballero, en medio de mi desmayo llegó a mis oídos, y ha sido parte para que yo del
vuelva y cobre todos mis sentidos, y así de nuevo os suplico, andante, ínclito y
señor indomable, vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
—Por mí no quedará, respondió Don Quijote. Ved, señora, que es lo que tengo de hacer,
que el ánimo está muy pronto para serviros. —Es el caso, respondió la dolorida, que
desde aquí al reino de candalla, si se va por tierra hay cinco mil leguas, dos más
o menos, pero si se va por el aire y por la línea recta, hay tres mil y doscientas
y veinte y siete. Es también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me
dé parase al caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalga dura, harto
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser aquel mismo caballo
de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada a la linda Magalona, el cual caballo
se rige por una clavija que tiene en la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire
con tanta ligereza que parece que los mismos diablos le llevan. Este tal caballo, según
es tradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín. Prestósele a Pierres, que
era su amigo, con el cual hizo grandes viajes y robó, como se ha dicho, a la linda Magalona,
llevándola a las ancas por el aire, dejando embobados a cuantos desde la tierra los miraban.
Y no le prestaba sino a quien él quería, o mejor se lo pagaba, y desde el gran Pierres
hasta ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacado Malambruno con
sus artes y le tiene en su poder, y se sirve de él en sus viajes, que los hace por momentos,
por diversas partes del mundo, y hoy está aquí y mañana en Francia, y otro día en
Potosí. Y es lo bueno que el tal caballo ni come ni duerme ni gasta herraduras, y lleva
un portante por los aires sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una
taza llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y reposado.
Por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera en él. A esto dijo Sencho.
Para andar reposado y llano me rucio, puesto que no anda por los aires, pero por la tierra
yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo. Rieronse todos y la dolorida prosiguió.
Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra desgracia, antes que sea
media hora entrada de la noche estará en nuestra presencia, porque él me significó que la
señal que me daría por donde yo entendiese que había hallado el caballero que buscaba
sería enviarme el caballo donde fuese con comodidad y prestez.
—¿Y cuántos caben en ese caballo? preguntó Sancho.
La dolorida respondió. Dos personas, la una en la silla y la otra en las ancas, y por
la mayor parte esas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta alguna
robada doncella.
—Querría yo saber, señora dolorida, dijo Sancho, ¿qué nombre tiene ese caballo?
El nombre, respondió la dolorida, no es como el caballo de Velorofonte, que se llamaba
Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucéfalo, ni como el del furioso Orlando,
cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Vallarte, que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni
Frontino, como el de Ruggero, ni Bootes, ni Peritoa, como dicen que se llamaban los
dos del Sol, ni tampoco se llamaba Aurelia, como el caballo en el que el desdichado Rodrigo,
último rey de los Godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.
—Yo apostaré, dijo Sancho, que pues no le han dado ninguno de esos famosos nombres
de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el de mi amo, Rocinante, que
en ser propio excede a todos los que se han nombrado.
—Así es, respondió la barbada condesa, pero todavía le cuadra mucho porque se llama
Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de leño y con la clavija que trae
en la frente y con la ligereza con que camina, y así, en cuanto al nombre, bien puede competir
con el famoso Rocinante.
—No me descontenta el nombre, replico Sancho, pero con qué freno o con qué jáquima se
gobierna.
—Ya he dicho, respondió la trifaldi, que con la clavija, que volviéndola a una parte
o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere, o ya por los aires o
ya rastreando o casi barriendo la tierra, o por el medio, que es el que se busca y se
ha de tener en todas las acciones bien ordenadas.
—Ya lo querría ver, respondió Sancho, pero pensar que tengo que subir en él, ni
en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo.
Bueno es que apenas puedo tenerme en mi ruzio y sobre una albarda más blanda que la misma
seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla sin cojín ni almohada
alguna.
—Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las barbas a nadie, cada cual se rape como
más le viniera a cuento, que yo no pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje.
—Cuanto más que yo no debo de hacer al caso para el rapamiento de estas barbas como
lo soy para el desencanto de mi señora Dulcinea.
—Si sois, amigo, respondió la trifaldi, y tanto que sin vuestra presencia entiendo
que no haremos nada.
—Aquí del rey, dijo Sancho, que tienen que ver los escuderos con las aventuras de
sus señores.
¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban y hemos de llevar nosotros el trabajo?
—¡Cuerpo de mí!
Aún si dijesen los historiadores, el tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero
con ayuda de fulano su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla.
Pero, que escriban a secas, Don Paralipomenon de las tres estrellas acabó la aventura de
los seis vestiglos, sin nombrar la persona de su escudero, que se halló presente a todo
como si no fuera en el mundo.
—Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se puede ir solo y buen provecho le
haga, que yo me quedaré aquí en compañía de la duquesa mi señora, y podría ser que
cuando volviese hallase mejorada la causa de la señora Dulcinea en tercio y quinto,
porque pienso en los ratos ociosos y desocupados darme una tanda de azotes que no me la cubra
a pelo.
Con todo eso le habéis de acompañar si fuera necesario, buen Sancho, porque os lo rogarán
que no han de quedar por vuestro inútil temor tan poblados los rostros de estas señoras,
que cierto sería mal caso.
—Aquí del rayo otra vez, replicó Sancho.
Cuando esta caridad se hiciera por algunas doncellas recogidas o por algunas niñas de
la doctrina, pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por
quitar las barbas a dueñas, malaño, más que las viese yo a todas con barbas, desde
la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa hasta la más repulgada.
—Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo —dijo la duquesa—, muchos os vais tras
la opinión del boticario toledano, pues a fe que no tenéis razón, ¿qué dueñas hay
en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que aquí está mi doña Rodríguez que no
me dejará decir otra cosa?
—Más que la diga vuestra excelencia —dijo Rodríguez— que Dios sabe la verdad de todo,
y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las dueñas, también nos parió nuestra
madre como a las otras mujeres, y pues Dios nos echó en el mundo, él sabe para qué,
y a su misericordia me atengo, y no a las barbas de nadie.
—Ahora bien, señora Rodríguez —dijo don Quijote—, y señora Trifaldi, y compañía,
yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas, que Sancho hará lo
que yo le mande, ya viniese clavileño y ya me viese con Malambruno, que yo sé que
no habría navaja que con más facilidad rapase a vuestras Mercedes, como mi espada raparía
de los hombros la cabeza de Malambruno, que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
—Ay —dijo esta sazón la dolorida—, con benignos ojos miren a vuestra grandeza
valeroso caballero todas las estrellas de las regiones celestes, e infundan en vuestro
ánimo toda prosperidad y valentía, para ser escudo y amparo del vituperoso y abatido
género dueñesco, abeminado de boticarios, murmurado de escuderos, y socaliñado de pajes,
que mal haya la bellaca, que en la flor de su edad no se metió primero a ser monja que
a dueña.
Desdichadas de nosotras las dueñas, que aunque vengamos por línea recta de varón en varón
del mismo Héctor el Troyano, no dejaron de echaros un voz nuestras señoras, si pensasen
por ello ser reinas.
—Oh, gigante malambruno, que aunque eres encantador, es certísimo en tus promesas.
Envíanos ya al simpar clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que si entra el
calor y estas nuestras barbas duran, guay de nuestra aventura.
Dijo esto con tanto sentimiento a la trifaldi que sacó las lágrimas de los ojos de todos
los circunstantes y aún arrasó los desancho, y propuso en su corazón de acompañar a su
señor hasta las últimas partes del mundo, si es que en ello consistiese quitar la lana
de aquellos venerables rostros.
Capítulo 41.
De la venida de clavileño con el fin de esta dilatada aventura.
Llegó en esto la noche y con ella el punto determinado en que el famoso caballo clavileño
viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote, pareciéndole que pues malambruno se detenía
en enviarle, o que él no era el caballero para quien estaba guardada aquella aventura,
o que malambruno no sabía venir con él a singular batalla.
Pero veis aquí cuando de Sora entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos
de verde yedra, que sobre sus hombros traían un gran caballo de madera.
Pusieronle de pies en el suelo y uno de los salvajes dijo, suba sobre esta máquina el
que tuviere ánimo para ello.
Aquí, dijo Sancho, yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
Y el salvaje prosiguió diciendo, y ocupe las ancas el escudero si es que lo tiene,
y fíese del valeroso malambruno, que si no fuere de su espada de ninguna otra ni de otra
malicia será ofendido.
Y no hay más que torcer esta clavija que sobre el cuello trae puesta, que él los llevará
por los aites a donde los atiende malambruno.
Pero porque la alteza y sublimidad del camino no les cause vaguidos, se han de cubrir los
ojos hasta que el caballo relinche, que será señal de haber dado fin a su viaje.
Esto dicho, dejando a clavileño congeltir continente, se volvieron por donde habían
venido.
La dolorida, así como vio al caballo casi con lágrimas, dijo a don Quijote, valeroso
caballero, las promesas de malambruno han sido ciertas.
El caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras, y con cada
pelo de ellas, te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino en que subas en
él con tu escudero, y des feliz principio a vuestro nuevo viaje.
Eso haré yo, señora Condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor talante, sin ponerme
a tomar cojín ni calzarme espuelas por no detenerme.
Tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas, rasas y
mondas.
Eso no haré yo, dijo Sancho, ni de malo ni de buen talante, en ninguna manera, y si es
que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las ancas, bien puede buscar
mi señor otro escudero que le acompañe, y estas señoras otro modo de alisarse los
rostros, que yo no soy brujo para gustar de andar por los aires, y que dirán mis insulanos
cuando sepan que su gobernador se anda paseando por los vientos.
Y otra cosa más, que habiendo tres mil y tantas leguas de aquí a Candalla, si el caballo
se cansa o el gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y
ya ni habrá insula ni ínsulos en el mundo que me conozcan, y pues se dice comúnmente
que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la vaquilla acudas con la soguilla,
perdónenme las barbas de estas señoras, que bien se está San Pedro en Roma, quiero
decir que bien me estoy en esta casa donde tanta merced se me hace, y de cuyo dueño
tan gran bien espero, como es verme gobernador.
A lo que el duque dijo, Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva.
Raíces tiene tan ondas echadas en los abismos de la tierra, que no la arrancarán ni mudarán
de donde está a tres tirones, y pues vos sabéis que sé yo que no hay ninguno género
de oficio de estos de mayor cantía que no se granjee con alguna suerte de cohecho, cual
más cual menos, el que yo quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor
Don Quijote a dar cima y cabo a esta memorable aventura, que ahora volváis sobre clavileño,
con la brevedad que su ligereza promete, o a la contraria fortuna os traiga y vuelva
a pie hecho romero de mesón en mesón y de venta en venta, siempre que volví éredes
hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis y a vuestros insulanos con el mismo deseo
de recibiros por su gobernador que siempre han tenido, y mi voluntad será la misma,
y no pongáis duda en esta verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al
deseo que de servir os tengo.
No más, señor, dijo Sancho. Yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a cuenta tantas
cortesías. Suba, mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndeme a Dios y avísenme si
cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a nuestro señor o invocar los ángeles que
me favorezcan. A lo que respondió Trifaldi. Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o
en quisieredes, que Malambruno, aunque es encantador, es cristiano y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento sin meterse con nadie.
Hea pues, dijo Sancho, Dios me ayude y la santísima Trinidad de Gaeta.
Desde la memorable aventura de los Batanes, dijo don Quijote, nunca he visto a Sancho
con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como otros, su puselianimidad
me hiciera algunas cosquillas en el ánimo, pero llegaos aquí Sancho que con licencia
de estos señores os quiero hablar aparte dos palabras.
Y apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y haciéndole ambas las manos, le
dijo. Ya ves, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera y que sabe Dios cuando volveremos
del ni la comodidad y espacio que nos darán los negocios. Así, querría que ahora te
tirases en tu aposento, como que vas a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y en
un daca a las pajas te dices a buena cuenta de los tres mil y trescientos azotes a que
estás obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás que el comenzar las
cosas es tenerlas medio acabadas.
Para Dios, dijo Sancho, que vuestra merced debe ser menguado. Esto es como aquello que
dicen, emprieza me ves y don Ceyed me demandas.
Ahora que tengo que ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que me lastime las
posas. En verdad, en verdad, que no tiene vuestra merced razón. Vamos ahora a rapar estas
dueñas que a la vuelta yo le prometo a vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a
salir de mi obligación que vuestra merced se contente y no le digo más.
Y don Quijote respondió. Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado y creo que la cumplirás,
porque en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
No soy verde sino moreno, dijo Sancho, pero aunque fuera de mezcla cumpliera mi palabra.
Y con esto se volvieron a subir en clavileño y al subir dijo don Quijote.
Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan dueñas tierras envía por nosotros no
será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar de engañar a quien
del se fía. Y puesto que todo sucediese al revés de lo que imagino, la gloria de haber
emprendido esta hazaña no la podrá escurecer malicia alguna.
Vamos, señor, dijo Sancho, que las barbas y lágrimas de estas señoras las tengo clavadas
en el corazón y no comeré bocado que bien me sepa hasta verlas en su primera lisura.
Suba, buesa, merced y tápese primero, que si yo tengo de ir a las ancas, claro está que
primero sube el de la silla.
Así es la verdad, replicó don Quijote. Y sacando un pañuelo de la faldriquera pidió
a la dolorida que le cubriese muy bien los ojos, y habiéndoselos cubierto se volvió
a descubrir y dijo, si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del paladión
de Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa Palas,
el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la total ruina de Troya.
Y así será bien ver primero lo que clavileño trae en su estómago.
No hay para qué, dijo la dolorida, que yo me fío y sé que malán Bruno no tiene nada
de malicioso ni de traidor, buesa merced, señor don Quijote, suba sin favor alguno
y a mi daño si alguno le sucediere.
Parecióle a don Quijote que cualquier cosa que replicase acerca de su seguridad sería
poner en detrimento su valentía, y así, sin más altercar, subió sobre clavileño
y le tentó la clavija que fácilmente se rodeaba, y como no tenía estribos y le colgaban
las piernas, no parecía sino figura de tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano
triunfo.
De mal talante y poco a poco llegó a subir Sancho, y acomodándose lo mejor que pudo
en las ancas las halló algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que si fuese posible
le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada aunque fuese del estrado de su señora
la duquesa o del lecho de algún paje, porque las ancas de aquel caballo más parecían
de mármol que de leño.
A esto dijo la trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría sobre sí
clavileño, que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas y que así no sentiría tanto
la dureza.
Hízolo así Sancho y diciendo adiós, se dejó vendar los ojos, y ya después de vendados
se volvió a descubrir, y mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas,
dijo que le ayudasen en aquel transe con sendos paternostres y sendas a B. Marías, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se viesen.
A lo que dijo don Quijote.
Ladrón, ¿estás puesto en la orca por ventura o en el último término de la vida para usar
de semejantes plegarias?
¿No estás desalmada y cobarde criatura en el mismo lugar que ocupó la linda magalona
del cual descendió no a la secultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
historias?
¿Y yo que voy a tu lado no puedo ponerme al del valeroso Pierres que oprimió este
mismo lugar que yo ahora oprimo?
Cúbrete, cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes
a lo menos en presencia mía.
Tápenme, respondió Sancho, y pues no quieren que me encomiende a Dios ni que sea encomendado.
Qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de diablos que den con nosotros en
Peralbillo.
Cubrieronse, y sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó la clavija,
y apenas hubo puesto los dedos en ella cuando todas las dueñas y cuantos estaban presentes
y levantaron las voces diciendo, Dios te guíe valeroso caballero, Dios sea contigo
escudero intrépido, ya, ya vais por esos aires rompiéndolos con más velocidad que
una saeta, ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están mirando.
Tente, valeroso Sancho, que te bomboleas, mira no callas que será peor tu caída que
la del atrevido mozo que quiso regir el carro del sol su padre.
Oyo Sancho las voces y apretándose con su amo y ciñéndole con los brazos le dijo,
Señor, ¿cómo dicen estos que vamos tan altos si alcanzan acá sus voces y no parecen
sino que están aquí hablando junto a nosotros?
No repares en eso, Sancho, que como estas cosas y estas volaterías van fuera de los
cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que quisieres, y no me aprietes
tanto que me derribas, y en verdad que no sé de qué te turbas ni te espandas, que
os haré jurar que en todos los días de mi vida he subido en cabalgadura de paso más
llano, no parece sino que no nos movemos de un lugar.
Destierra amigo el miedo que en efecto la cosa va como ha de ir y el viento llevamos
en popa.
Así es la verdad, respondió Sancho, que por este lado me da un viento tan recio que
parece que con mil fuelles me están soplando, y así era ello, que unos grandes fuelles
le estaban haciendo aire, tan bien trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa
y su mayordomo, que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.
Sintiéndose pues soplar don Quijote, dijo, sin duda alguna Sancho, que ya debemos de
llegar a la segunda región del aire a donde se engendra el granizo, las nieves, los truenos,
los relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que de esta manera
vamos subiendo prestodaremos en la región del fuego y no sé yo cómo templar esta clavija
para que no subamos donde nos abracemos.
En esto con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse desde lejos pendientes de una caña
les calentaban los rostros.
Sancho que sintió el calor dijo, que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego o bien
cerca, porque una gran parte de mi barba se me ha chamuscado y estoy señor por descubrirme
y ver en qué parte estamos.
No hagas tal, respondió don Quijote, y acuérdate del verdadero cuento del licenciado Torralba
a quien llevaron los diablos en volandas por el aire, caballero en una caña, cerrados
los ojos, y en doce horas llegó a Roma y se apeó en Torre de Nona, que es una calle
de la ciudad, y vio todo el fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba
de vuelta en Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto, el cual a sí mismo
dijo que cuando iba por el aire, le mandó el diablo que abriese los ojos, y los abrió,
y se vio tan cerca a su parecer del cuerpo de la luna, que la pudiera asir con la mano,
y que no osó mirar a la tierra por no desvanecerse.
Así que Sancho no hay para qué descubrirnos, que el que nos lleva a cargo él dará cuenta
de nosotros, y quizá vamos tomando puntas y subiendo en alto para dejarnos caer de una
sobre el reino de Candalla, como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla,
por más que se remonte.
Y aunque nos parece que no a media hora que nos partimos del jardín, créeme que debemos
de haber hecho gran camino.
—No sé lo que es —respondió Sancho Panza—, solo sé decir que si la señora Magallanes
o Magalona se contentó de estas ancas, que no debía de ser muy tierna de carnes.
Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa, y los del jardín,
de que recibían extraordinario contento, y queriendo dar remate a la extraña y bien
fabricada aventura, por la cola de clavileño le pegaron fuego con unas estopas, y al punto,
por estar el caballo lleno de cohetes tronadores, voló por los aires con extraño ruido y dió
cuando a un Quijote y con Sancho Panza en el suelo medio chamuscados.
En este tiempo ya se habían desaparecido del jardín todo el barbado escuadrón de
las dueñas y la trifaldi y todo, y los del jardín quedaron como desmayados tendidos
por el suelo.
Don Quijote y Sancho se levantaron maltrechos, y mirando a todas partes quedaron atónitos
de verse en el mismo jardín de donde habían partido y de haber tendido por tierra tanto
número de gente, y creció más su admiración cuando a un lado del jardín vieron hincada
una gran lanza en el suelo, y pendiente de ella y de dos cordones de seda verde, un pergamino
liso y blanco, en el cual con grandes letras de oro estaba escrito lo siguiente.
El ínclito caballero Don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventura de la condesa
trifaldi por otro nombre llamada la Dueña Dolorida y compañía con solo intentarla.
Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas de las dueñas
ya quedan lisas y mondas, y los reyes Don Clavijo y Antonomasia en su prístino estado.
Y cuando se cumpliere el escuderil bápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos
girifaltes que la persiguen y en brazos de su querido arrullador, que así está ordenado
por el sabio Merlín, proto encantador de los encantadores.
Habiendo pues Don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendió que del desencanto
de Dulcinea hablaban, y dando muchas gracias al cielo de que con tan poco peligro hubiese
acabado tan gran fecho, reduciendo a su pasada tez los rostros de las venerables dueñas,
que ya no parecían, se fue a donde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí,
y trabando de la mano al duque, le dijo,
—¡He a buen señor, buen ánimo!
Buen ánimo que todo es nada.
La aventura es ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en aquel
padrón está puesto.
El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue volviendo en sí,
y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el jardín estaban caídos, con tales
muestras de maravilla y espanto, que casi se podían dar a entender haberles acontecido
de veras lo que tan bien sabían fingir de burlas.
Leyó el duque el cartel con los ojos medio cerrados, y luego, con los brazos abiertos,
fue a abrazar a Don Quijote, diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo
se hubiese visto.
Sancho andaba mirando por la dolorida, por ver qué rostro tenía sin las barbas, y si
era tan hermosa sin ellas como su gallarda a disposición prometía, pero dijeronle que
así como Clavileño bajó ardiendo por los aires y dio en el suelo, todo el escuadrón
de las dueñas, con la trifaldi, había desaparecido, y que ya iban rapadas y sin cañones.
Preguntó la duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje, a lo cual
respondió.
Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la región del
fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a quien pedí licencia para descubrirme,
no la consintió.
Mas yo, que tengo no sé qué briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba e impide
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto cuanto el
pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la tierra, y parecióme que toda
ella no era mayor que un grano de mostaza, y los hombres que andaban sobre ella poco
mayores que avellanas, porque se vea cuán altos debíamos de ir entonces.
A esto dijo la duquesa.
Sancho, amigo, mirad lo que decís, que a lo que parece vos no vistes la tierra, sino
los hombres que andaban sobre ella, y está claro que si la tierra os pareció como un
grano de mostaza, y cada hombre como una avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.
Así es verdad, respondió Sancho, pero con todo eso la descubrí por un ladito y la vi
toda.
Mirad Sancho, dijo la duquesa, que por un ladito no se ve el todo de lo que se mira.
Yo no sé esas miradas, replicó Sancho, sólo sé que será bien que vuestra señoría entienda
que pues volábamos por encantamento, por encantamento podía llover toda la tierra
y todos los hombres por doquiera que los mirara, y si esto no se me cree, tampoco creerá
a vuestra merced, cómo descubriéndome por junto a las cejas me vi tan junto al cielo
que no había de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que
es muy grande además.
Y sucedió que íbamos por parte, donde están las siete cabrillas, y en Dios y en mi ánima
que como yo en mi niñez fui en mi tierra cabrerizo, que así como las vi, me dio una
gana de entretenerme con ellas un rato, y si no le cumpliera me parece que reventara.
Vengo pues y tomo, y qué hago, sin decir nada a nadie, ni a mi señor tampoco, bonita
y pacitamente me apeé de clavileño, y me entretuve con las cabrillas que son como unos
alelíes y como unas flores casi tres cuartos de hora, y clavileño no se movió de un lugar
ni pasó adelante.
Y en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras, preguntó el duque, ¿en qué
se entretenía el señor Don Quijote?
A lo que Don Quijote respondió,
y pues no nos asuramos, o Sancho miente, o Sancho sueñe.
Ni miento ni sueño, respondió Sancho, si no, pregúntenme las señas de las tales cabras,
y por ellas verán si digo verdad o no.
Dígalas pues Sancho, dijo la duquesa.
Son, respondió Sancho, las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules, y la una
de mezcla.
Nueva manera de cabras es esa, dijo el duque, y por esta nuestra región del suelo no se
usan tales colores, digo, cabras de tales colores.
Bien claro está esto, dijo Sancho, sí, que diferencia ha de haber de las cabras del cielo
a las del suelo.
Decidme, Sancho, preguntó el duque, ¿vistes allá entre esas cabras algún cabrón?
No, señor, respondió Sancho, pero oí decir que ninguno pasaba de los cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje porque les pareció que llevaba Sancho hilo
de pasearse por todos los cielos y dar nuevas de cuanto allá pasaba sin haberse movido
del jardín.
En resolución, este fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida que dio que reír a
los duques, no solo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que contara Sancho siglos
si los viviera.
Y llegándose don Quijote a Sancho, al oído le dijo, Sancho, pues vos queréis que se
los crea lo que habéis visto en el cielo, yo quiero que vos me creáis a mí lo que
vi en la cueva de Montesinos, y no os digo más.
Grabada por Miguel Fernández en Middlebury, Vermont.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulos 42 y 43.
a gobernar la Ínsula con otras cosas bien consideradas.
Con el feliz y gracioso suceso de la aventura de la dolorida, quedaron tan contentos los
duques que determinaron pasar con las burlas adelante, viendo el acomodado sujeto que tenían
para que se tuviesen por veras. Y así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y
sus vasallos sabían de guardar con Sancho en el gobierno de la Ínsula Prometida, otro
día, que fue el que sucedió al vuelo de Clavilenio, dijo el duque a Sancho que se
adelinease y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le estaban esperando,
como el agua de Mayo.
Sancho se le humilló y le dijo.
Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la tierra y la vi tan pequeña,
se templó en parte en mí la gana que tenía en grande de ser gobernador.
¿Porque qué grandeza es mandar en un grano de mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar
a media docena de hombres tamaños como avellanas, que a mí parecer no había más en toda la tierra?
Si vuestra señoría fuese servido de darme una tántica parte del cielo, aunque no fuese
más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor Ínsula del mundo.
—Mirad, amigo Sancho, respondió el duque, yo no puedo dar parte del cielo a nadie,
aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas esas mercedes y gracias.
Lo que puedo dar os doy, que es una Ínsula hecha y derecha, redonda y bien proporcionada,
y sobre manera fértil y abundosa, donde si vos os sabéis dar mania,
podéis con las riquezas de la tierra granjear las del cielo.
—Ahora bien, respondió Sancho, venga esa Ínsula, que yo pugnaré por ser tal gobernador,
que a pesar de bellacos me vaya al cielo, y esto no es por codicia que yo tenga de salir de mis
casillas ni de levantarme a mayores, sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.
—Si una vez lo probáis, Sancho, —dijo el duque, —comeroséis las manos tras el gobierno,
por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido.
—A buen seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin duda,
según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen como quiera y que le
duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado de serlo.
—Señor, —replicó Sancho, —yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un ato de ganado.
—Con vos me entierren, Sancho, —que sabéis de todo, —respondió el duque, —y yo espero que
seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese esto aquí y advertid que mañana en ese
mismo día habéis de ir al gobierno de la Ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente
que habéis de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.
—Vístanme, —dijo Sancho, —como quisieren, que de cualquier manera que vaya vestido
seré Sancho Panza. —Así es verdad, —dijo el duque, —pero los trajes se han de acomodar
con el oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se vistiese
como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, ireis vestido parte de letrado y
parte de capitán, porque en la Ínsula que os doy tanto son menester las armas como las letras,
y las letras como las armas. —Letras, —respondió Sancho, —pocas tengo, porque aún no sé el ABC,
pero bástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las armas manejaré las
que me dieren hasta caer y Dios delante. —Con tan buena memoria, —dijo el duque, —no podrá Sancho
errar en nada. En esto llegó Don Quijote, y sabiendo lo que pasaba y la celeridad con que
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por la mano y se fue
con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se había de haber en su oficio. Entrados
en su aposento cerró tras sí la puerta, y hizo casi por fuerza que Sancho se sentase junto a él,
y con reposada voz le dijo, —Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que antes y primero
que yo haya encontrado con alguna buena dicha te haya salido a ti a recibir y a encontrar la
buena aventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada la paga de tus servicios,
me veo en los principios de aventajarme, y tú, antes de tiempo, contra la ley del razonable
discurso, te ves premiado de tus deseos. Otras cohechan, importunan, solicitan, madrugan,
ruegan, porfían, y no alcanzan lo que pretenden. Y llega otro, y sin saber cómo ni cómo no,
se halla en el cargo y oficio que otros muchos pretendieron, y aquí entra y encaja bien el decir
que hay buena y mala fortuna en las pretensiones. Tú, que para mí, sin duda alguna, eres un porro,
sin madrugar ni trasnochar, y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha tocado de la
andante caballería, sin más ni más te ves gobernador de una insula, como quien no dice nada.
Todo esto digo, oh Sancho, para que no atribuyas a tus merecimientos la merced recibida,
sino que des gracias al cielo que dispone suavemente las cosas, y después las darás a la
grandeza que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
el corazón a creer lo que te he dicho, está, oh hijo, atento a este, tu catón, que quiere
aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque a seguro puerto de este mar proceloso
donde vas a engolfarte, que los oficios y grandes cargos no son otra cosa sino un
golfo profundo de confusiones. Primeramente, oh hijo, has de temer a Dios, porque en el temerle
está la sabiduría, y siendo sabio no podrás cerrar en nada. Lo segundo, has de poner los ojos
en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más difícil conocimiento que puede
imaginarse. De conocerte saldrá el no hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey,
que, si esto haces, vendrá a hacer feos pies de la rueda de tu locura la consideración de
haber guardado puercos en tu tierra. Así es la verdad, respondió Sancho, pero fue cuando,
muchacho, pero después, algo hombrecillo, ganzos fueron los que guardé, que no puercos,
pero esto pareceme a mí que no hace al caso, que no todos los que gobiernan vienen de casta de reyes.
Así es verdad, replicó Don Quijote, por lo cual los no de principios nobles deben acompañar la
gravedad del cargo que ejercitan con una blanda suavidad que, guiada por la prudencia, los libre
de la murmuración maliciosa de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la humildad de
tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de labradores, porque, viendo que no te corres,
ninguno se pondrá a correrte. Y preciate más de ser humilde, virtuoso que pecador soberbio.
Innumerables son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad pontificia
e imperatoria, y de esta verdad te pudiera traer tantos ejemplos que te cansaran.
Mira, Sancho, si tomas por medio a la virtud y te precias de hacer hechos virtuosos, no hay para
qué tener envidia a los que los tienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud
se acquista. Y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto así, como lo es,
que si acaso vinieres a verte cuando estés en tu ínsula alguno de tus parientes, no le deseches
ni le afrentes. Antes le has de acoger, agasajar y regalar. Que con esto satisfarás al cielo,
que gusta que nadie se desprecie de lo que él hizo, y correspondarás a lo que debes a la
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo, porque no es bien que los que asisten a
vernos de mucho tiempo estén sin las propias, enséñela, doctrínela y desbástala de su natural
rudeza, porque todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
una mujer rústica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y con el cargo mejorares
de consorte, no la tomes tal que te sirva de anzuelo y de caña de pescar, y del no quiero
de tu capilla, porque en verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere,
ha de dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro tanto
en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la vida. Nunca te guies por la
ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los ignorantes que presumen de agudos. Hayen en
sí más compasión las lágrimas del pobre, pero no más justicia que las informaciones del rico.
Procura descubrir la verdad por entre las promesas idádivas del rico, como por entre los sollozos e
oportunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor
de la ley al delincuente, que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo.
Si acaso doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con el de la
misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tu enemigo, aparta las mientes
de tu injuria y ponlas en la verdad del caso. No te ciegue la pasión propia en la causa ajena,
que los hierros que en ella hicieres las más veces serán sin remedio, y si le tuvieren será a costa
de tu crédito y aún de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a pedirte justicia, quita
los ojos de tus lágrimas y tus oídos de sus gemidos, y considera despacio la sustancia de lo
que pide, si no quieres que se anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros.
Al que has de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al desdichado la pena
del suplicio, sin la añadidura de las malas razones. Al culpado que cayere debajo de tu
jurisdicción, considérale hombre miserable, sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza
nuestra, y en todo cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
fiadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales, más resplandece y
campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la justicia. Si estos preceptos y estas
reglas sigues, Sancho, serán luengos tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu
felicidad indecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus nietos,
vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos de la vida te alcanzará el
de la muerte, en vejez suave y madura, y cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus
terceros netesuelos. Esto que hasta aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma.
Escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.
Fin de capítulo 42
Quién oyera el pasado razonamiento de Don Quijote que no le tuviera por persona muy cuerda y mejor
intencionada, pero, como muchas veces en el progreso de esta grande historia queda dicho,
solamente disparaba en tocándole en la caballería y en los demás discursos mostraba tener claro y
desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus obras su juicio y su juicio
sus obras, pero en esta de estos segundos documentos que dio a Sancho, mostró tener
gran don aire y puso su discreción y su locura en un levantado punto. Atentísimamente le escuchaba
Sancho y procuraba conservar en la memoria sus consejos como quien pensaba guardarlos y salir
con ellos a buen parto de la preniez de su gobierno. Prosiguió pues Don Quijote y dijo,
En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo primero que te encargo es que
seas limpio y que te cortes las uñas, sin dejarlas crecer como algunos hacen a quien su ignorancia les
ha dado a entender que las uñas largas les hermoséan las manos, como si aquel excremento
y añadidura que se dejan de cortar fuese uña, siendo antes garras de cernícalo lagartijero,
puerco y extraordinario abuso. No andes, Sancho, desenguido y flojo, que el vestido descompuesto
da indicios de ánimo desmasalado. Si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
su carronería, como se juzgó en la de Julio César, toma con discreción el pulso a lo que
pudiere valer tu oficio, y si sufriere que deslibrea a tus criados, dásela honesta y
provechosa, más que vistosa y bizarra, y repártela entre tus criados y los pobres. Quiero decir que
si has de vestir seis pajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás pajes para el cielo
y para el suelo. Y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los banagloriosos.
No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu villanería. Anda despacio, habla con
reposo, pero no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala.
Come poco y cena más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del estómago.
Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni guarda secreto ni cumple palabra.
Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos carrillos, ni de erutar delante de nadie.
—Eso de erutar no entiendo, dijo Sancho. Y Don Quijote le dijo.
—Erutar Sancho quiere decir regoldar, y este es uno de los más torpes vocablos que tiene la
lengua castellana, aunque es muy significativo. Y así la gente curiosa se ha acogido al latín,
y al regoldar dice erutar, y a los regueldos, erutaciones. Y cuando algunos no entienden estos
términos, importa poco que el uso los irá introduciendo con el tiempo, que con facilidad
se entiendan. Y esto es enriquecer la lengua sobre quien tiene poder el vulgo y el uso.
—En verdad, señor, dijo Sancho, que uno de los consejos y avisos que pienso llevar en la memoria
ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo hacer muy a menudo.
—Erutar, Sancho, que no regoldar, dijo Don Quijote.
—Erutar diré de aquí adelante, respondió Sancho, y a fe que no se me olvide.
—También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de refranes que sueles,
que puesto que los refranes son sentencias breves, muchas veces los traes tan por los cabellos que
más parecen disparates que sentencias. —Eso Dios lo puede remediar, respondió Sancho,
porque sé más refranes que un libro, y vienen seme tantos juntos a la boca cuando hablo que
riñen por salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que encuentra aunque
más yo tendré cuenta de aquí adelante de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo,
que en casa llena presto seguís a la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está
el que repica, y el dar y el tener seso a menester. —Eso sí, Sancho, dijo Don Quijote.
—Encaja, ensarta, enhílas refranes que nadie te va a la mano. —Castígame mi madre, y yo trompo
gelas. —Estoy te diciendo que excuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía de
ellos, que así cuadran con lo que vamos tratando con por los cerros de Úbeda. —Mira, Sancho,
no te digo yo que parece mal un refrán traído a propósito, pero cargar y ensartar refranes
troche moche hace la plática desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el
cuerpo sobre el arzón postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas de la barriga
del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas sobre el rusio, que el andar a caballo
a unos hace caballeros, a otros caballerizos. Sea moderado tu sueño, que el que no madruga con el
sol no goza del día, y advierte, oh Sancho, que la diligencia es madre de la buena aventura,
y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide un buen deseo. Este último consejo que
ahora dar te quiero, puesto que no sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en
la memoria, que creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado,
y es que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos comparándolos entre sí, pues por fuerza
en los que se comparan uno ha de ser el mejor, y del que abatieres serás aborrecido, y del que
levantares en ninguna manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, el reruelo un
que no les están bien ni a los caballeros ni a los gobernadores. Por ahora esto se me ha ofrecido,
Sancho, que aconsejarte. Andará el tiempo, y según las ocasiones así serán mis documentos,
como tú tengas, cuidado de avisarme el estado en que te hallares.
—Señor, respondió Sancho, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha dicho son cosas buenas,
santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de
no dejarme crecer las uñas y casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del majín,
pero es otros badulaques y enredos y revoltillos no se me acuerdan ni acordará más de ellos que de
las nubes de antaño, y así será menester que se me den por escrito, que, puesto que no sé leer
ni escribir, yo se los daré a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando
fuere menester. —Ah, pecador de mí, respondió Don Quijote, y qué mal parecen los gobernadores
el no saber leer ni escribir, porque has de saber, o Sancho, que no saber un hombre leer,
o ser surdo, arguye una de dos cosas, o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos,
o él tan travieso y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta es
la que llevas contigo, y así querría que aprendieses a firmar siquiera. —Bien sé firmar mi nombre,
respondió Sancho, que cuando fui prioste en mi lugar aprendí a hacer unas letras como de marca
de fardo que decían que decía mi nombre, cuanto más que fingiré que tengo tu ida la mano derecha
y haré que firme otro por mí, que para todo hay remedio si no es para la muerte, y teniendo yo el
mando y el palo haré lo que quisiera, cuanto más que el que tiene el padre alcalde. Y siendo yo
gobernador, que es más que ser alcalde, llegaos que la dejan veer, no sino popen y calóñenme,
que vendrán por lana y volverán trasquilados. Y a quien Dios quiere bien, la casa le sabe,
y las necedades del rico por sentencias pasan en el mundo. Y siéndolo yo, siendo gobernador y
juntamente liberal, como lo pienso ser, no habrá falta que se me parezca. No, sino hacéos miel
y paparos en moscas. Tanto vales cuanto tienes, decía una mi abuela, y del hombre arraigado no
te verás vengado. Oh, maldito seas de Dios, Sancho, dijo a esta sazón Don Quijote. 60.000
satanaces te lleven a ti y a tus refranes, una hora que los estás ensartando y dándome con cada uno
tragos de tormento. Yo te aseguro que estos refranes te han de llevar un día a la orca,
por ellos te han de quitar el gobierno a tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
Dime, ¿dónde los hayas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato,
que para decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como cicabase?
Por Dios, Señor nuestro amo, replicó Sancho, que vuestra merced se queja de bien pocas cosas.
¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi hacienda, que ninguna otra tengo,
ni otro caudal alguno, sino refranes y más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que
venían aquí pintiparraros o como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
Sancho. Ese Sancho no eres tú, dijo Don Quijote, porque no solo no eres buen callar, sino malabrar
y mal porfiar. Y con todo eso, querría saber qué cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria,
que venían aquí a propósito, que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena y ninguno
se me ofrece. ¿Qué mejores, dijo Sancho, que entre dos muelas cordales nunca pongas tus pulgares y
haídos de mi casa y que queréis con mi mujer no hay responder? Y si da el cántaro en la piedra
o la piedra en el cántaro, mal para el cántaro. Todos los cuales vienen a pelo. Que nadie se tome
con su gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el que pone el dedo entre
dos muelas cordales. Y aunque no sean cordales como sean muelas, no importa. Y a lo que dijera
el gobernador no hay que replicar, como al, salíos de mi casa y que queréis con mi mujer. Pues lo de
la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que es menester que el que ve la mota en el ojo
ajeno vea la viga en el suyo, porque no se diga por él. ¡Espantose la muerta de la degollada! Y
vuestra merced sabe bien que más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.
—Eso no, Sancho, respondió Don Quijote. Que el necio en su casa ni en la ajena sabe nada,
a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta ningún discreto edificio. Y dejemos esto
aquí, Sancho, que si mal gobernares, tuya será la culpa y mía la vergüenza. Mas consuélonme que he
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mi posible. Con esto salgo de
mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe, Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me
saque del escrúpulo que me queda que has de dar con toda la Ínsula Patas Arriba, cosa que pudiera
yo excusar con descubrir al duque quién eres, diciéndole que toda esa gordura y esa personilla
que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes y de malicias.
Señor, replicó Sancho, si a vuestra merced le parece que no soy de pro para este gobierno,
desde aquí le suelto que más quiero un solo negro de la uña de mi alma que a todo mi cuerpo. Y así
me sustentaré, Sancho, a secas con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones. Y más que,
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los pobres y los ricos,
y si vuestra merced mira en ello, verá que solo vuestra merced me ha puesto en esto de gobernar,
que yo no sé más de gobiernos de Ínsulas que un buitre, y si se imagina que por ser gobernador
me ha de llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al infierno.
Por Dios, Sancho, dijo Don Quijote, que por solas estas últimas razones que has dicho,
juzgo que mereces ser gobernador de mil Ínsulas, buen natural tienes, sin el cual no hay ciencia
que valga. Encomiéndate a Dios y procura no errar en la primera intención. Quiero decir que
siempre tengas intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que creo que ya estos señores
nos aguardan. Fin de capítulo 43
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulo 44.
Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno y de la extraña aventura que en el castillo
sucedió a Don Quijote. Dicen que en el propio original de esta historia se lee que, llegando
sideamente a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le había
escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo por haber tomado entre
manos una historia tan seca y tan limitada como esta de Don Quijote, por parecerle que
siempre había de hablar de él y de Sancho, sin osar extenderse a otras disgresiones y
episodios más graves y más entretenidos. Y decía que el ir siempre ha tenido al entendimiento,
la mano y la pluma de escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas personas
era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su autor, y que por huir
de este inconveniente había usado en la primera parte del artificio de algunas novelas como
fueron la del curioso impertinente y la del capitán cautivo, que están como separadas
de la historia, puesto que las demás que allí se cuentan son casos sucedidos al mismo
Don Quijote que no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos
llevados de la atención que piden las hazañas de Don Quijote no la darían a las novelas
que pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin advertir la gala y artificio que
en sí contienen, el cual se mostrará bien al descubierto cuando, por sí solas, sin
arrimarse a las locuras de Don Quijote ni a las andeses de Sancho, salieran a la luz.
Y así, en esta segunda parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos
episodios que lo pareciesen, nacidos de los mismos sucesos que la verdad ofrece, y aún
estos limitadamente y con solas las palabras que bastan a declararlos, y pues se contiene
y cierren los estrechos límites de la narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento
para tratar del universo todo. Pide no se desprecie su trabajo y se le den alabanzas,
no por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir. Y luego prosigue la historia
diciendo que, en acabando de comer Don Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella
tarde se los dio escritos, para que él buscase quien se los leiese, pero apenas se los hubo
dado cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó con la duquesa.
Y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio de Don Quijote, y así, llevando
delante sus burlas, aquella tarde enviaron a Sancho con mucho acompañamiento al lugar
que para él había de ser Ínsula. Acaso, pues, que el que le llevaba a cargo era un
mayordomo del duque, muy discreto y muy gracioso, que no puede haber gracia donde no hay discreción,
el cual había hecho la persona de la condesa trifaldi con el donaire que queda referido,
y con esto, y con ir industriado de sus señores de cómo se había de haber con Sancho, salió
con su intento maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio tal
mayordomo, se le figuró en su rostro al mesmo de la trifaldi, y volviéndose a su señor,
le dijo, «Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí donde estoy, en justo y en creyente,
o vuestra merced me ha de hacer confesar que el rostro de este mayordomo del duque que aquí está
es el mesmo de la dolorida». Miró Don Quijote atentamente al mayordomo y, habiéndole mirado,
dijo a Sancho, «No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no sé lo que quieres decir, que el rostro de la dolorida es el del mayordomo, pero no por eso
el mayordomo es la dolorida, que hacerlo implicaría contradicción muy grande, y no es tiempo ahora de
hacer estas averiguaciones, que sería entrarnos en integrincados laberintos. Créeme, amigo,
que es benesté rogar a nuestro señor muy de veras que nos libre a los dos de malos hechiceros
y de malos encantadores». «No es burla, señor» replicó Sancho, «sino que de antes le vio hablar,
y no pareció sino que la voz de la trifalda y me sonaba en los oídos. Ahora bien, yo callaré,
pero no dejaré de andar advertido de aquí en adelante, a ver si descubre otra señal que conforme
deshaga mi sospecha». «Así lo has de hacer, Sancho», dijo Don Quijote, «y dara, se me aviso de todo lo que
en este caso descubrieres y de todo aquello que el gobierno te sucediere». Salió en fin Sancho,
acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado y encima un gaván muy ancho de
xamelote de aguas leonado, con una montera de lo mismo. Sobre un macho a la gineta y detrás
de él, por orden del duque, iba el rusio con jaeses y ornamentos jumentiles de celda y
flamantes. Volvía Sancho la cabeza de cuando en cuanto a mirar a su dasno, con cuya compañía
iba tan contento que no se trocara con el empedador de Alemania. Al despedirse de los
duques, les besó las manos y tomó la bendición de su señor, que se las dio con lágrimas,
y Sancho las recibió con pusheritos. Deja, lector amable, ir en paz y enhorabuena al buen Sancho,
y espera dos fanegas de risa que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y en tanto,
atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche, que si con ello no rieres, por lo menos
desplegarás los labios con la risa de gímia, porque los sucesos de Don Quijote, o sean de
celebrar con admiración o con risa. Cuéntase, pues, que apenas se hubo partido Sancho cuando
Don Quijote sintió su soledad, y si le fuera posible revocarle la comisión y quitarle el gobierno,
lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía y preguntóle de qué estaba triste, que si era por
la ausencia de Sancho, que escuderos, dueñas y donceías había en su casa, que le servirían
muy a satisfacción de su deseo.
«Verdad es, señora mía», responde Don Quijote, «que siento la ausencia de Sancho,
pero no es esa la causa principal que me hace parecer que estoy triste, y de los muchos
ofrecimientos que Vuestra Excelencia me hace, solamente acepto y escojo el de la voluntad con
que se me hacen, y en lo demás suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
que no ha de ser así, que le han de servir cuatro donceías de las mías, hermosas como unas flores».
«Para mí», responde Don Quijote, «no serán ellas como flores, sino como espinas que me puncen el
alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni cosa que lo parezca como volar. Si es que Vuestra
Grandeza quiere llevar adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya conmigo,
y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla en medio de mis deseos y de
mi honestidad, y no quiero perder esta costumbre por la liberalidad que Vuestra Alteza quiere
mostrar conmigo. Y en resolución, antes dormiré vestido que concedir que nadie me desnude».
«No más, no más, señor Don Quijote», replicó la duquesa, «por mí digo que daré orden que ni
aún una mosca entre en su estancia, ni que una doncella, no soy yo persona, que por mí sean de
escalabrar la decencia del señor Don Quijote, que según se me ha traducido, la más campea entre
sus muchas virtudes es la honestidad. Desnúdese, Vuestra Merced, y vistase a sus olas y a su modo,
cómo y cuándo quisieres, que no habrá quien lo impida, pues dentro de su aposento hallará los
vasos necesarios al menester del que duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad
le obligue a que la abra. Viva mil siglos la gran dulcinea del toboso, y sea su nombre entendido
por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser tan amada de tan valiente y tan honesto
caballero, y los benignos cielos infundan en el corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador,
un deseo de acabar presto sus disciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan
gran señora. A lo cual dijo Don Quijote, Vuestra altitud ha hablado como quien es,
que en la boca de las buenas señoras no ha de haber ninguna que sea mala, y más venturosa y
más conocida será en el mundo dulcinea por haberla alabado Vuestra Grandeza, que por todas las
alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra. Ahora bien, señor Don Quijote,
replicó la duquesa, la hora de cenar se llega, y el duque debe de esperar. Venga,
pues, a merced y cenemos, y acostárase temprano, que el viaje que ayer hizo de
Candaya no fue tan corto que no haya causado algún molimiento.
No siento ninguno, señora, respondió Don Quijote, porque os haré jurar a Vuestra Excelencia que en
mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de mejor paso que clavileño, y no sé yo que le pudo
mover a Malam Bruno para deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrazarla así sin más ni
más.
A eso se puede imaginar, respondió la duquesa, que, arrepentido del mal que había hecho a la
trifaldi y compañía y a otras personas, y de las maldades que como hechicero y encantador debía de
haber cometido, quiso concluir con todos los instrumentos de su oficio, y como a principal y
que más le traía de sossegado, vagando de tierra en tierra, abrazó a clavileño, que con sus
y con el trofeo del cartel queda eterno el valor del gran Don Quijote de la mancha.
De nuevo, gracias, dio Don Quijote a la duquesa, y encenando Don Quijote, se retiró en su aposento
solo, sin consentir que nadie entrase con él a servirle.
Tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o forzasen a perder el honesto decoro que
su señora Dulcinea guardaba, siempre puesta en la imaginación la bondad de amadiz, flor y espejo de
los andantes caballeros. Cerró trasí la puerta, y a la luz de dos velas de cera se desnudo, y al
descalzarse, oh desgracia indigna de tal persona, se le soltaron no suspiros ni otra cosa que
descreditase la limpieza de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media que quedó
mucha celosía. Afligióse en extremo el buen señor, y diera él por tener allí una darme de
una onza de plata. Digo ceda verde porque las medias eran verdes. Aquí exclamó Benenqueli escribiendo,
dijo, oh pobreza, pobreza, no sé yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamarte
dadiva santa desagradecida. Yo, aunque moro bien sé por la comunicación que he tenido con cristianos,
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fe, obediencia y pobreza, pero con todo eso digo
que ha de tener mucho de Dios el que se viniera a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo
de pobreza de quien dice uno de sus mayores santos, tener todas las cosas como si no las tuviese des.
Y a esto llaman pobreza de espíritu, pero tú, segunda pobreza, que eres de la que yo hablo,
porque quieres estrellarte con los hidalcos bien nacidos más que con otra gente, porque los obligas
a dar pantalha a los zapatos y a que los botones de sus ropillas unos sean de seda, otros de cerdas y
otros de vidro, porque sus cuellos por la mayor parte han de ser siempre escarolados y no abiertos
con molde, y en esto se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos abiertos.
Y proseguió. Miserable del bien nacido que va dando pistos a su honra, comiendo mal y a puerta cerrada,
haciendo hipócrita al palillo de dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa
que le obliga a limpiárselos. Miserable de aquel digo que tiene la honra espantadiza y piensa que
desde una legua se le descubre el remiendo del zapato, el trasudor del sombrero, la ilaza del
reruelo y el hambre del estómago. Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos,
pero consolose con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino que pensó ponerse otro día.
Finalmente él se recostó pensativo y pesaroso, así de la falta que Sancho le hacía como de la
irreparable desgracia de sus medias, a quien tomara los puntos aunque fuera con seda de otro color,
que es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el discurso de su
prolija estrecheza. Mató las velas, hacía calor y no podía dormir. Levantóse de lecho y abrió un
poco la ventana de una reja que daba sobre un hermoso jardín y al abrirla sintió yo que andaba
y hablaba gente en el jardín. Pusose a escuchar atentamente, levantaron la voz los de abajo,
tanto que pudo oír estas razones. No me porfies, oh emerencia, que cante pues, sabes que desde el
punto que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé cantar sino llorar.
Cuanto más que el sueño de mi señora tiene más de ligero que de pesado, y no querría que nos
hallase allí por todo el tesoro del mundo. Y puesto caso que durmiese y no despertase,
en vano sería mi canto si duerme y no despierta para oírle de nuevo en eas que ha llegado a mis
regiones para dejarme escarnida. No desen eso, altisidor amiga, respondieron, que sin duda la
duquesa y cuantos hay en esta casa duermen, si no es el señor de tu corazón y el despertador de
tu alma. Porque ahora sentí que abría la ventana de la reja de su estancia y sin duda debe estar
despierto, canta, lastimada mía, en tono suave y bajo al son de tu arpa, y cuando la duquesa
nos sienta le echaremos la culpa al calor que hace. No está en eso el punto, oh emerencia,
respondió altisidora, sino en que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese
juzgada de los que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella antojadiza
y liviana, pero venga lo que viniere que más vale vergüenza en cara que mansilla en corazón.
Y en esto sintió tocar un arpa suavísimamente, oyendo lo cual quedó don Quijote pasmado,
porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las infinitas aventuras semejantes aquella
de ventanas, rejas y jardines, música, requiebros y desvanecimientos que en sus desvanecidos libros
de caballerías había leído. Luego imaginó que alguna doncella de la duquesa estaba de él enamorada
y que la honestidad la forzaba a tener secreta su voluntad. Temió no le rindiese, y propuso en su
pensamiento el no dejarse vencer, y encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música, y para dar a entender que allí estaba,
dio un fingido estornudo, de que no poco se alegraron las doncellas que otra cosa no deseaban,
sino que don Quijote las oyese. Recorrida pues y afinada el arpa, Altisidora dio principio a este
romance.
que en la luz de tus dos soles se siente abrazar el alma. Tú buscas tus aventuras y ajenas desdichas
hallas, das las feridas y niegas el remedio de sanarlas. Dime, valeroso joven, que Dios prospere
tus ansias, si te creaste en la Libia o en las montañas de Haka, si te cierpes, te dieron leche,
si a dicha fueron tus amas, las pereza de las selvas y el horror de las montañas. Muy buen
puede Dulcinea, doncella, rojiza y sana, apreciarse de que ha rendido a un tigre y fiera brava.
Por esto será famosa desde Henares a Jarama, desde el Tajo a Manzanares, desde Pizzuerga hasta Arlanza.
Trocárame yo por ella y diera encima una salla, de las más galladas mías que de oro le adornan
franjas. O quién se viene en tus brazos o, si no, junto a tu cama, rascándote la cabeza y matándote
la caspa. Mucho pido y no soy digna de merced tan señalada los pies que hiciera traerte,
que a una humilde esto le basta. O que de cofias te diera, que de escarpines de plata, que de calzas
de Damasco, que de reruelos de Holanda, que de finísimas perras, cada cual como una gaya,
que a no tener compañeras las olas fueran llamadas. No mires de tu tarpella este incendio que me
abraza, Nerón Manchego del mundo, ni le avives con tu saña. Niña soy, púlcela tierna, mi edad de
quince no pasa, catorce tengo y tres meses, te juro en Dios y en mi ánima. No soy renca ni soy coja,
ni tengo nada de manca, los cabellos como lirios que en pie por el suelo arrastran, y aunque es mi
boca aguileña y la nariz algo chata, ser mis dientes de tus pasios, mi belleza al cielo en
salsa. Mi voz ya ves si me escuchas, que es más dulce iguala, y soy de disposición algo menos que
mediana. Estas y otras gracias mías son despojos de tu aljaba. De esta casa soy doncella y alticidora
me llaman. Aquí dio fin el canto de la malferida alticidora y comenzó el asombro del requirido
don Quijote, el cual dando un gran suspiro dijo entre sí. ¿Qué tengo de ser tan desdichado andante
que no ha de haber doncella que me mire de mí no se enamore? ¿Qué tenga de ser tan corta de aventura
la sin par dulcina del toboso que no la han de dejar a solas gozar de la incomparable firmeza mía?
¿Que la queréis reinas? ¿A que la perseguís emperatrices? ¿Por qué la acostáis doncella de a 14 a 15
años? Dejad a la miserable que triunfe, se goze y ufane con la suerte que amor quiso darle en
rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad caterba enamorada que para sola dulcinea soy de
y de alfenique y para todas las demás soy de pedernal, para ellas soy miel y para vosotras
a cíbar. Para mí sola dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la gallarda y la bien nacida
y las demás las feas, las necias, las livianas y las de peor linaje. Para ser yo suyo y no de alguna
otra me arrojó la naturaleza al mundo. Llore o cante alticidora, desespere ese madama por quien
me aporrearon en el castillo del moro encantado que yo tengo de ser de dulcinea, cocido o asado,
limpio, bien criado y honesto a pesar de todas las potestades hechiceras de la tierra. Y con esto
cerró de golpe la ventana y despechado y pesaroso como si le hubiera acontecido alguna gran desgracia
se acostó en su lecho donde le dejaremos por ahora porque nos está llamando el gran Sancho
Panza que quiere dar principios a su famoso gobierno.
De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su insula y del modo que comenzó a gobernar.
O perpetuo descubridor de las antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo, meneo dulce de las
antimploras, timbrio aquí, febo allí, tirador acá, médico a cuya, padre de la poesía, inventor
de la música, tú que siempre sales y aunque lo parece nunca te pones. A ti digo, oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre, a ti digo que me favorezcas y alumbres la escuridad de mi ingenio
para que pueda discurrir por sus puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza,
que sin ti yo me siento tibio, desmalzado y confuso. Digo pues que con todo su acompañamiento llegó
Sancho a un lugar de hasta mil vecinos que era de los mejores que el duque tenía. Dieronle a entender
que se llamaba la Insula Barataria o ya por qué lugar se llamaba Baratario o ya por el barato con
que se le había dado el gobierno. Al llegar a las puertas de la villa que era cercada salió el regimiento
del pueblo a recibirle. Tocaron las campanas y todos los vecinos dieron muestras de alegría general
y con mucha pompa le llevaron a la iglesia mayor a dar gracias a Dios y luego con algunas ridículas
ceremonias le entregaron las llaves del pueblo y le admitieron por perpetuo gobernador de la
gordura y pequeñez del nuevo gobernador. Tenía admirada a toda la gente que el bucilis del cuento
no sabía y aún a todos los que lo sabían que eran muchos. Finalmente en sacándola de la iglesia
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella y el mayordomo del duque le dijo,
es costumbre antigua en esta insula señor gobernador que el que viene a tomar posesión
de esta famosa insula está obligado a responder a una pregunta que se le hiciere que sea algo
intrincada y dificultosa de cuya respuesta el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su
nuevo gobernador y así o se alegra o se entristece con su venida. En tanto que el mayordomo decía
esto a Sancho estaba él mirando unas grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla
estaban escritas y como él no sabía leer preguntó que qué eran aquellas pinturas que en aquella
pared estaban fue le respondido señor ahí está escrito y notado el día en que vuestra señoría
tomó posesión de esta insula y dice el epitafio hoy día a tantos de tal mes y de tal año tomó la
posesión de esta insula el señor don sancho panza que muchos años la goce y a quién llaman don
sancho panza preguntó sancho a vuestra señoría respondió el mayordomo que en esta insula no ha
entrado otro panza sino el que está sentado en esa silla pues advertí de hermanos dijo sancho que
yo no tengo don ni en todo mi linaje le ha habido sancho panza me llaman a secas y sancho me llamó
mi padre y sancho mi abuelo y todos fueron panza sin añadiduras de dones ni donas y yo imagino que
en esta insula debe de haber más dones que piedras pero basta dios me entiende y podrá ser que si el
chedumbre deben de enfadar como los mosquitos pasa adelante con su pregunta el señor mayordomo
que yo responderé lo mejor que supiere horas entristezca o no entristezca el pueblo a este
instante entraron en el juzgado dos hombres el uno vestido de labrador y el otro de sastre porque
traía unas tijeras en la mano y el sastre dijo señor gobernador yo y este hombre labrador venimos
ante vuestra merced en razón de que este buen hombre llegó a mi tienda ayer que yo con perdón de
los presentes soy sastre examinado que dios sea bendito y poniéndome un pedazo de paño en las
manos me preguntó señor habría en esto paño harto para hacerme una caperuza yo tantando el
paño le respondí que si él debió ser de imaginar a lo que yo imagino o imaginé bien que sin duda yo
quería hurtar alguna parte del paño fundándose en su malicia y en la mala opinión de los astres
y replicó me que mirase si habría para dos adivinéle el pensamiento y dijele que sí y el
caballero en su dañada y primera intención fue añadiendo caperuzas y yo añadiendo si es hasta
que llegamos a cinco caperuzas y ahora en este punto acaba de venir por ellas yo se las doy y
no me quiere pagar lechura antes me pide que le pague o vuelva su paño es todo esto así hermano
preguntó sancho sí señor respondió el hombre pero hágale vuestra merced que muestre las cinco
caperuzas que me ha hecho de buena gana respondió el sastre y sacando en continente las manos debajo
del herreruelo mostró en ella cinco caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la
mano y dijo aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide y en dios y en mi conciencia
que no me ha quedado nada del paño y yo daré la obra a vista de bedores del oficio todos los
presentes se rieron de la multitud de caperuzas y del nuevo pleito sancho se puso a considerar un
poco y dijo parece me que en este pleito no ha de haber largas dilaciones sino juzgar luego a juicio
de buen varón y así yo voy por sentencia que el sastre pierda las hechuras y el labrador el paño
y las caperuzas se lleven a los presos de la cárcel y no haya más si la sentencia pasada de
la bolsa del ganadero movió a admiración a los circunstantes esta les provocó risa pero en fin
se hizo lo que mandó el gobernador ante el cual se presentaron dos hombres ancianos el uno traía
una caña eja por báculo y el sin báculo dijo señor a este buen hombre le presté 10 escudos en
oro por hacerle placer y buena obra con condición de que me los volviese en cuanto se los pide se
pasaronse muchos días sin pedírselos por no ponerle mayor necesidad de volvérmelos que la
que tenía cuando se los preste pero por parecerme que se descuidaba en la paga se los he pedido una
muchas veces y no solamente no me los vuelve pero me los niega y dice que nunca tales 10 escudos se
los preste y que si se los preste que ya me los ha vuelto yo no tengo testigos ni del prestado
ni de la vuelta porque no me los ha vuelto querría que vuestra merced le tomase juramento y si juraré
que me los ha vuelto yo se lo perdono para aquí y para delante de dios que decís vos a esto buen
viejo del báculo dijo sancho a lo que dijo el viejo yo señor confieso que me los prestó y
baje vuestra merced esa vara y pues él lo deja en mi juramento yo juraré como se los he vuelto y
pagado real y verdaderamente bajo el gobernador la vara y en tanto el viejo del báculo dio el
báculo al otro viejo que le tuviese en tanto que juraba como si le embarazara mucho y luego puso
la mano en la cruz de la vara diciendo que era verdad que le habían prestado los 10 escudos que
se le pedían pero que él se los había vuelto de su mano a la suya y que por no caer en ellos se
los volvía a pedir por momentos viendo lo cual el gran gobernador preguntó al acreedor que respondía
a lo que decía su contrario y dijo que sin duda alguna sedudor debía decir la verdad porque le
tenía por hombre de bien y buen cristiano y que a él se le debía haber olvidado el cómo y cuando
se los había vuelto y de que desde allí en adelante jamás le pediría nada torno a tomar su
báculo el deudor y bajando la cabeza se salió del juzgado visto lo cual sancho y que sin más ni más
se iba y viendo también la paciencia del demandante inclinó la cabeza sobre el pecho y poniéndose el
pensativo un pequeño espacio y luego alzó la cabeza y mandó que le llamasen al viejo del báculo
que ya se había ido trujéronsele y enviéndole sancho le dijo dadme buen hombre ese báculo que
le he menester de muy buena gana respondió el viejo ele aquí señor y puso se le en la mano tomó
le sancho y dándosele al otro viejo le dijo anda con dios que ya vais pagado yo señor respondió el
caña eja 10 escudos de oro si dijo el gobernador o si no yo soy el mayor porro del mundo y ahora
se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino y mandó que allí delante de todos se
rompiese y abriese la caña hizo así y en el corazón de ella hallaron 10 escudos en oro
quedaron todos admirados y tuvieron a su gobernador por un nuevo salomón preguntaronle de dónde había
colegido que en aquella caña eja estaban aquellos 10 escudos y respondió que de haberle visto dar el
viejo que juraba a su contrario aquel báculo en tanto que hacía el juramento y jurar que se los
había dado real y verdaderamente y que en acabando de jurar le tomó a pedir el báculo le vino a la
imaginación que dentro de él estaba la paga de lo que pedían de donde se podía colegir que los
que gobiernan aunque sean unos tontos tal vez los encamina dioses en sus juicios y más que él había
oído contar otro caso como aquel al cura de su lugar y que él tenía tan gran memoria que a no
olvidársele todo aquello de que quería acordarse no hubiera tal memoria en toda la insula finalmente
el un viejo corrido y el otro pagado se fueron y los presentes quedaron admirados y el que escribía
las palabras hechos y movimientos de sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
por tonto o por discreto luego acabando este pleito entró en el juzgado una mujer así da
fuertemente de un hombre vestido de ganadero rico la cual venía dando grandes voces diciendo
justicia señor gobernador justicia y si no la hayon la tierra la iré a buscar al cielo señor
gobernador de mi ánima este mal hombre que me ha cogido en la mitad de este campo y se ha aprovechado
de mi cuerpo como si fuera trapo mal lavado y desdichada de mí me ha llevado de lo que yo
tenía guardado más de 23 años ya defendiendo lo de moros y cristianos de naturales y extranjeros
y yo siempre dura como un alcorno que conservando mentera como la salamanqueza en el fuego o como
la lana entre las arsas para que este buen hombre llegase a gora con sus manos limpias a mano se
arme aún eso está por averiguar si tiene limpias o no las manos este galán dijo sancho y volviéndose
al hombre le dijo que decía respondía a la querella de aquella mujer el cual todo turbado respondió
señores yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda y esta mañana salía de este lugar de
perdón se ha dicho cuatro puercos que me llevaron de alcavalas y soca liñas poco menos de lo que
ellos valían volví a mi aldea topé en el camino a esta buena dueña y el diablo que todo lo añasca
y todo lo cuece hizo que yo gacemos juntos paguéle lo suficiente y ella mal contenta hacía de mí y
no me ha dejado hasta traerme a este puesto dice que la force y miente para el juramento que hago
pienso hacer y esta es toda la verdad sin faltar meaja entonces el gobernador le preguntó si traía
consigo algún dinero en plata él dijo que hasta 20 educados tenía en el seno en una bolsa de cuero
mandó que la sacase y se la entregase así como estaba a la querellante él lo hizo temblando tomó
la mujer y haciendo mil salemas a todos y rogando a dios por la vida y salud del señor gobernador
que así miraba por las huérfanas menesterosas y doncellas y con esto se salió del juzgado llevando
la bolsa hacida con entrambas manos aunque primero miró si era de plata la moneda que llevaba adentro
apenas salió cuando sancho dijo al ganadero que ya se le saltaban las lágrimas y los ojos y el corazón
se iba tras su bolsa buen hombre y tras aquella mujer y quitarle la bolsa aunque no quiera y
ella y no lo dijo a tonto ni a sordo porque luego partió como un rayo y fue a lo que se le mandaba
todos los presentes estaban suspensos esperando el fin de aquel pleito y de allí a poco volvieron
el hombre y la mujer más asidos y aferrados que la vez primera ella las haya levantada y en el regazo
puesta la bolsa y el hombre pugnando por quitársela más no era posible según la mujer la defendía la
voz es diciendo justicia de dios y del mundo mire vuestra merced señor gobernador la poca
vergüenza y el poco temor de este desalmado que en mitad de poblado y en mitad de la calle me ha
querido quitar la bolsa que vuestra merced mandó darme y aos la quitado preguntó el gobernador cómo
quitar respondió la mujer antes me dejara yo quitar la vida que me quiten la bolsa bonita es la niña
otros gatos me han de echar a las barbas que no esté desventurado y asqueroso tenazas y martillos
y escoplos no serán bastantes para sacarme la de las uñas ni aún garras de leones antes el ánima
de en mitad en mitad de las carnes ella tiene razón dijo el hombre y yo me doy por rendido y
sin fuerzas y confieso que las mías no son bastantes para quitársela y déjola entonces
el gobernador dijo a la mujer mostrar honrada y valiente esa bolsa ella se la dio luego y el
gobernador se la volvió al hombre y dijo a la esforzada y no forzada hermana mía si el mismo
aliento y valor que habéis mostrado para defender esta bolsa le mostrará des y aún en la mitad
menos para defender nuestro cuerpo las fuerzas de hércules no se hicieran fuerza anda con dios y
mucho de en hora mala y no paréis en toda esta insula ni en seis leguas a la redonda so pena de
andas luego digo churrillera desvergonzada y envahidora espantosa la mujer y fuese cabiz baja y mal
contenta y el gobernador dijo al buen hombre buen hombre andas con dios a vuestro lugar con vuestro
dinero y de aquí en adelante si no le queréis perder procurad que nos vengan voluntad de llegar
con nadie el hombre le dio las gracias lo peor que supo y fuese y los circunstantes quedaron
admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo gobernador todo lo cual notado de su
coronista fue luego escrito al duque que con gran deseo lo estaba esperando y quédese aquí el buen
sancho que es mucha la priesa que nos da su amo alborosado con la música de altisidora fin del
capítulo 45
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite ellibrivox.org,
grabada por Eduardo Islas Pérez, en Cuernavaca, Morelos, México, septiembre 2008.
Segunda parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
de los amores de la enamorada altisidora. Dejamos al gran Don Quijote envuelto en los
pensamientos que le habían causado la música de la enamorada doncella altisidora. Acostóse con ellos
y, como si fuesen pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y juntábansele los que le
faltaban de sus medias. Pero como es ligero el tiempo y no hay barranco que le detenga,
corrió caballero en las horas y con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual,
visto por Don Quijote, dejó las blandas plumas y, no nada perezoso, se vistió su acamusado vestido
y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus medias. Arrojóse encima su
mantón de escarlata y pusose en la cabeza una montera de terciopelo verde, guarnecida de
pasamanos de plata. Colgó el tabalí de sus hombros con su buena y tajadora espada. Hació
un gran rosario que consiguió continuo traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió al antesala,
donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como esperándole, y al pasar por una galería
estaban a posta esperándole a Altisidora y la otra doncella a su amiga. Y así como Altisidora
vio a Don Quijote, fingió desmayarse y su amiga la recogió en sus faldas y con gran presteza la iba
a desabrochar el pecho. Don Quijote que lo vio, llegándose a ellas, dijo, ya sé yo de qué proceden
estos accidentes. No sé yo de qué, respondió la amiga, porque Altisidora es la doncella más sana
de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un hay en cuanto a que la conozco. Que mal hayan
cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si es que todos son desagradecidos. Váyase vuestra
merced, señor Don Quijote, que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuestra merced
aquí estuviera. A lo que respondió Don Quijote, haga vuestra merced señora, que se me ponga un
laud esta noche en mi aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiera esta lastimada doncella,
que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios calificados.
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se hubo bien apartado
cuando volviendo en sí la desmayada Altisidora dijo a su compañera. Menester será que se le
ponga el laud, que sin duda Don Quijote quiere darnos música, y no será mala siendo suya.
Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laud que pedía Don Quijote,
y ella alegre sobremodo concertó con el duque y con sus doncellas de hacerle una burla que
fuese más risueña que dañosa. Y con mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como
se había venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con Don Quijote,
y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un paje suyo, que había hecho en
la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa Panza con la carta de su marido Sancho
Panza y con el lío de ropa que había dejado para que se le enviase, encargándole letrugese
buena relación de todo lo que con ella pasase. Hecho esto y llegada a las once horas de la noche,
halló Don Quijote una vihuela en su aposento, templóla, abrió la reja y sintió que andaba
gente en el jardín, y habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola lo mejor que
supo, escupió y remondóse el pecho y luego, con una voz ronquilla aunque entonada, cantó el siguiente
romance que él mismo aquel día había compuesto. Suelen las fuerzas de amor sacar de quicio a las
almas, tomando por instrumento la ociosidad descuidada. Suele el coser y el labrar y el estar
siempre ocupada ser antídoto al veneno de las amorosas ansias. Las doncellas recogidas que aspiran
a ser casadas, la honestidad en la dote y voz de sus alabanzas. Los andantes caballeros y los que
en la corte andan requiebran se con las libres, con las honestas se casan. Hay amores de levante
que entre huéspedes se tratan, que llegan presto al poniente porque en el partir se acaban. El amor
recién venido que hoy llegó y se va mañana, las imágenes no deja bien impresas en el alma. Pintura
sobre pintura ni se muestra ni señala. Idó hay primera belleza, la segunda no hace baza. Dulcinea
del toboso del alma en la tabla rasa. Tengo pintada de modo que es imposible borrarla. La
firmeza en los amantes es la parte más preciada, por quien hace amor milagros y así mismo los levanta.
Aquí llegaba Don Quijote de su canto a quien estaban escuchando el duque y la duquesa. Alticidora
hay casi toda la gente del castillo cuando de improviso desde encima de un corredor que sobre
la reja de Don Quijote a plomo caía descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
asidos y luego tras ellos derramaron un gran saco de gatos que asimismo traían cencerros menores
atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los cencerros y el mallar de los gatos que aunque
los duques habían sido inventores de la burla todavía les sobresaltó y temeroso Don Quijote
quedó pasmado y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la reja de su estancia y
de una parte a otra parecía que una región de diablos andaba en ella. Apagaron las velas
que en el aposento ardían y andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de
los grandes cencerros no cesaba. La mayor parte de la gente del castillo que no sabía la verdad del
caso estaba suspensa y admirada. Levantóse Don Quijote en pie y poniendo mano a la espada
comenzó a tirar estocadas por la reja y a decir a grandes voces afuera malignos encantadores afuera
canalla hechiceresca que yo soy don Quijote de la mancha contra quien no valen ni tienen fuerza
vuestras malas intenciones y volviéndose a los gatos que andaban por el aposento les tiró muchas
cuchilladas ellos acudieron a la reja y por allí se salieron aunque uno viéndose tan acosado de las
cuchilladas de don Quijote le saltó al rostro y le asió de las narices con las uñas y los dientes
por cuyo dolor don Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo oyendo lo cual el duque
y la duquesa y considerando lo que podía hacer con mucha presteza acudieron a su estancia y
abriendo con llave maestra vieron al pobre caballero pugnando con todas sus fuerzas por
arrancar el gato de su rostro entraron con luces y vieron la desigual pelea acudió el duque a
despartirla y don Quijote dijo a voces no me lo quite nadie déjenme mano a mano con este demonio
con este hechicero con este encantador que yo le daré a entender de mí a él quien es don Quijote
de la mancha pero el gato no curándose de estas amenazas gruñía y apretaba más en fin el duque
se le desarraigó y le echó por la reja quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las
narices aunque muy despechado porque no le habían dejado ofenecer la batalla que tan trabada tenía
con aquel malandrín encantador hicieron traer aceite de aparicio y la misma altisidora con
sus blanquísimas manos le puso unas vendas por todo lo herido y al ponérselas con voz baja le
dijo todas estas malandanzas te suceden empedernido caballero por el pecado de tu dureza y pertinacia
y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu escudero el azotarse porque nunca salga de su
encanto esta tan amada tuya dulcinea ni tú lo goces ni llegues a tálamo con ella a lo menos viviendo
yo que te adoro a todo esto no respondió don Quijote otra palabra sino fue dar un profundo
suspiro y luego se tendió en su lecho agradeciendo a los duques la merced no porque él tenía temor
de aquella canalla gatesca encantadora y cencerruna sino porque había conocido la buena intención con
que habían venido a socorrerle los duques le dejaron sosegar y se fueron pesarosos del mal
suceso de la burla que no creyeron que tan pesada y costosa le saliera a don Quijote aquella aventura
que le costó cinco días de encerramiento y de cama donde le sucedió otra aventura más
gustosa que la pasada la cual no quiere su historiador contar ahora por acudir a sancho
panza que andaba muy solícito y muy gracioso en su gobierno
47 donde se prosigue cómo se portaba sancho panza en su gobierno cuenta la historia que desde el
juzgado llevaron a sancho panza a un suntuoso palacio a donde en una gran sala estaba puesta
una real y limpísima mesa y así como sancho entró en la sala sonaron chirimías y salieron
cuatro pajes a darle aguamanos que sancho recibió con mucha gravedad cesó la música se entonces
ancho a la cabecera de la mesa porque no había más de aquel asiento y no otro servicio en toda
ella puso se a su lado en pie un personaje que después mostró ser médico con una varilla de
ballena en la mano levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban cubiertas las frutas
y mucha diversidad de platos de diversos manjares uno que parecía estudiante echó la bendición y
paje puso un babador randado a sancho otro que hacía el oficio de maestresala llegó un plato de
fruta delante pero apenas hubo comido un bocado cuando el de la varilla tocando con ella en el
plato se le quitaron de delante con grandísima celeridad pero el maestresala le llegó otro de
otro manjar iba a probarles sancho pero antes que llegase a él ni le gustase ya la varilla había
tocado en él y un paje alzándole con tanta presteza como el de la fruta visto lo cual por
sancho quedó suspenso y mirando a todos preguntó si se había de comer aquella comida como juego de
maíz secoral a lo cual respondió el de la vara no se ha de comer señor gobernador sino como es
uso y costumbre en las otras insulas donde hay gobernadores yo señor soy médico y estoy
asalariado en esta insula para hacerlo de los gobernadores de ella y miro por su salud mucho
más que por la mía estudiando de noche y de día y tanteando la complexión del gobernador para
acertar a curarle cuando cayera enfermo y lo principal que hago es asistir a sus comidas y
cenas y a dejarle comer de lo que me parece que lo conviene y a quitarle lo que imagino que le ha
de hacer daño y ser nocivo al estómago y así mande quitar el plato de la fruta por ser
demasiadamente húmeda y el plato del otro manjar también le mande quitar por ser demasiadamente
caliente y tener muchas especies que acrecientan la sed y el que mucho bebe mata y consume el húmedo
radical donde consiste la vida de esa manera aquel plato de perdices que están allí asadas y a mi
parecer bien sazonadas no me harán algún daño lo que el médico respondió esas no comerá el
señor gobernador en tanto que yo tuviera vida pues por qué dijo sancho y el médico respondió
porque nuestro maestro hipócrates norte y luz de la medicina en un aforismo suyo dice omni santuario
mala perdices autem pésima quiere decir toda hartazga es mala pero la de las perdices malísima
si eso es así dijo sancho vea el señor doctor de cuántos manjares hay en esta mesa cuál me hará más
provecho y cuál menos daño y déjeme comer de él sin que me la apele porque por vida del gobernador
y así dios me la deje gozar que me muero de hambre y el negarme la comida aunque le pese al señor
doctor y él más me diga antes será quitarme la vida que aumentármela vuestra merced tiene razón
señor gobernador respondió el médico y así es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos
conejos guisados que allí están porque es manjar peleagudo de aquella ternera si no fuera
asada y en adobo aún se pudiera probar pero no hay para qué y sancho dijo aquel platonazo que
está más adelante vaando me parece que es olla podrida que por la diversidad de cosas que en las
tales ollas podridas hay no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho
apsit dijo el médico vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento no hay cosa en el mundo de
peor mantenimiento que una olla podrida allá las ollas podridas para los canónigos o para los
rectores de colegios o para las bodas labradorescas y déjenos libres las mesas de los gobernadores
donde ha de asistir todo primor y todo a tildadura y la razón es porque siempre y adoquiera y de
son más estimadas las medicinas simples que las compuestas porque en las simples no se puede errar
y en las compuestas si alterando la cantidad de las cosas de que son compuestas más lo que yo sé que
ha de comer el señor gobernador ahora para conservar su salud y corroborarla es un ciento
de cañutillos de suplicaciones y unas tajadicas sutiles de carne de membrillo que le asienten al
estómago y le ayuden a la digestión oyendo esto sancho se arrimó sobre el espaldar de la silla y
miró de hito en hito al tal médico y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde había
estudiado a lo que él respondió yo señor gobernador me llamo el doctor pedro recio de
agüero y soy natural de un lugar llamado tirte afuera que está entre caracuel y almodóvar del
campo a la mano derecha y tengo el grado de doctor por la universidad de osuna a lo que respondió
sancho todo encendido en cólera pues señor doctor pedro recio de mal agüero natural de tirte afuera
lugar que está a la derecha mano como vamos de caracuel a almodóvar del campo graduado en osuna
quítese me luego delante si no voto al sol que tome un garrote y que agarrotazos comenzando por
él no me ha de quedar médico en toda la insula a lo menos de aquellos que yo entienda que son
ignorantes que a los médicos sabios prudentes y discretos los pondré sobre mi cabeza y lo sonré
como a personas divinas y vuelvo a decir que se me vaya pedro recio de aquí si no tomaré esta silla
donde estoy sentado y se la estrellaré en la cabeza y pídanmelo en residencia que yo me
descargaré con decir que hice servicio a dios en matar a un mal médico verdugo de la república y
déjeme de comer o si no tómense su gobierno que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos
habas al borotos el doctor viendo tan colérico al gobernador y quiso hacer tirte afuera de la
sino que en aquel instante sonó una corneta de posta en la calle y asomándose el maestresal a la
ventana volvió diciendo correo viene del duque mi señor algún despacho debe de traer de importancia
entró el correo sudando y asustado y sacando un pliego del seno le puso en las manos del gobernador
y sancho le puso en las del mayordomo a quien mandó le yese el sobrescrito que decía así
a don sancho panza gobernador de la insula barataria en su propia mano o en la de su
secretario oyendo lo cual sancho dijo quién es aquí mi secretario y uno de los que presentes
estaban respondió yo señor porque sé leer y escribir y soy viscaíno con esa añadidura dijo
sancho bien podés ser secretario del mismo emperador abrí de ese pliego y mirad lo que dice
hizo lo hacía el recién nacido secretario y habiendo leído lo que decía dijo que era negocio
para tratarle a solas mandó sancho despejar la sala y que no quedasen en ella sino el mayordomo
y el maestre sala y los demás y el médico se fueron y luego el secretario leyó la carta que
así decía a mi noticia ha llegado señor don sancho panza que unos enemigos míos y de esa insula la
de dar un asalto furioso no sé qué noche conviene velar y estar alerta porque no le tomen
desapercibido sé también por espías verdaderas que han entrado en ese lugar cuatro personas
disfrazadas para quitaros la vida porque se temen de vuestro ingenio abrir el ojo y mirad
quién llega a hablaros y no comáis de cosa que os presentaren yo tendré cuidado de socorreros
en trabajo y en todo haréis como se espera de vuestro entendimiento de este lugar a 10 y 6
de agosto a las 4 de la mañana vuestro amigo el duque quedó atónitos ancho y mostraron que darlo
a sí mismo los circunstantes y volviéndose al mayordomo le dijo lo que ahora se ha de hacer y
de ser luego es meter en un calabozo al doctor recio porque si alguno me ha de matar ha de ser
él y de muerte a minícula y pésima como es la del hambre también dijo el mestre sala me parece
a mí que pues a merced no coma de todo lo que está en esta mesa porque lo han presentado unas
monjas y como suele decirse detrás de la cruz está el diablo no lo niego respondió sancho y
por ahora denme un pedazo de pan y obra de cuatro libras de uvas que en ellas no podrá venir veneno
porque en efecto no puede pasar sin comer y si es que hemos de estar prontos para estas batallas
que nos amenazan menester será estar bien mantenidos porque tripas llevan corazón que no corazón tripas
y vos secretario responder al duque mi señor y decirle que se cumplirá lo que manda como lo
sin faltar punto y daréis de mi parte un beso a manos a mi señora la duquesa y que le suplico
no se le olvide de enviar con un propio mi carta y mi lío a mi mujer teresa panza que en ello
recibiré mucha merced y tendré cuidado de escribirla con todo lo que mis fuerzas alcanzar en
y de camino podéis encajar un beso a manos a mi señor don quijote de la mancha porque vea que
soy tan agradecido y vos como buen secretario y como buen vizcaíno podéis añadir todo lo que
quisieres y más viniera a cuento y álcense estos manteles y denme a mí de comer que yo me vendré
con cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi insula en esto entró
un paje y dijo aquí está un labrador negociante que quiere hablar a vuestra señoría en un
negocio según él dice de mucha importancia extraño caso es este dijo sancho de estos
negociantes es posible que sean tan necios que no echen de ver que semejantes horas como estas
no son en las que han de venir a negociar por ventura los que gobernamos los que somos jueces
no somos hombres de carne y de hueso y que es menester que nos dejen descansar el tiempo
que la necesidad pide sino que quieren que seamos hechos de piedra mármol por dios y en mi
conciencia que si me dura el gobierno que no durará según se me trasluce que yo ponga en
pretina a más de un negociante ahora decid a ese buen hombre que entre pero adviértase primero
no sea alguno de los espías o matador mío no señor respondió el paje porque parece un alma
de cántaro y yo sé poco o él es tan bueno como el buen pan no hay que temer dijo el mayordomo
que aquí estamos todos sería posible dijo sancho maestresala que ahora que no está aquí el doctor
pedro recio que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia aunque fuese un pedazo de pan y una
cebolla esta noche a la cena se satisfará la falta de la comida y quedará vuestra señoría
satisfecho y pagado dijo el maestresala dios lo haga respondió sancho y en esto entró el abrador
que era de muy buena presencia y de mil leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma lo
primero que dijo fue quién es aquí el señor gobernador quién ha de ser respondió el secretario
sino el que está sentado en la silla humilló me pues a su presencia dijo el abrador y poniéndose
de rodillas le pidió la mano para besársela negó ser la sancho y mandó que se levantase y
dijese lo que quisiese y sólo hacía el abrador y luego dijo yo señor soy labrador natural de
miguel turra un lugar que está dos leguas de ciudad real otro tiriti afuera tenemos dijo sancho
decir hermano que lo que yo os sé decir es que sé muy bien a miguel turra y que no está muy lejos
de mi pueblo es pues el caso señor prosiguió el abrador que yo por la misericordia de dios
soy casado en paz y en haz de la santa iglesia católica romana tengo dos hijos estudiantes que
el menor estudia para bachiller y el mayor para licenciado soy viudo porque se murió mi mujer o
por mejor decir me la mató un mal médico que la purgó estando preñada y si dios fuera servido
que saliera a luz el parto y fuera hijo yo le pusiera a estudiar para doctor porque no
tuviera envidia a sus hermanos el bachiller y el licenciado de modo dijo sancho que si
vuestra mujer no se hubiera muerto o la hubieran muerto vos no fueras es ahora viudo no señor en
una manera respondió el abrador medrados estamos replicó sancho adelante hermano que es hora de
dormir más que de negociar digo pues dijo el abrador que este mi hijo que ha de ser bachiller
se enamoró en el mismo pueblo de una doncella llamada clara perlerina hija de andrés perlerino
labrador riquísimo y este nombre de perlerines no les viene de abolengo ni otra alcurnia sino
porque todos los de este linaje son perláticos y por mejorar el nombre los llaman perlerines
aunque si va a decir la verdad la doncella es como una perla oriental y mirada por el lado derecho
parece una flor de campo por el izquierdo no tanto porque le falta aquel ojo que se le saltó de
y aunque los hoyos del rostro son muchos y grandes dicen los que la quieren bien que aquellos no son
hoyos sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes es tan limpia que por no ensuciar
la cara trae las narices como dicen arremangadas que no parece sino que van huyendo de la boca y
con todo esto parece bien por extremo porque tiene la boca grande y a no faltarle 10 o 12 dientes y
pudiera pasar y echar raya entre las más bien formadas de los labios no tengo que decir porque
son tan sutiles y delicados que si se usaran aspar labios pudieran hacer de ellos una madeja pero
como tienen diferente color de la que en los labios se usa comúnmente parecen milagrosos porque son
jaspeados de azul y verde y aberenjenado y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo
voy pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija que la quiero bien y no me parece
mal pintar lo que quisierdes dijo sancho que yo me voy recreando en la pintura y si hubiera comido
no hubiera mejor postre para mí que vuestro retrato eso tengo yo por servir respondió el
labrador pero tiempo vendrá en que seamos si ahora no somos y digo señor que si pudiera
pintar su gentileza y la altura de su cuerpo fuera cosa de admiración pero no puede ser a
causa de que ella está agobiada y encogida y tiene las rodillas con la boca y con todo eso se
bien de ver que si se pudiera levantar diera con la cabeza en el techo y ya ella hubiera dado la
mano de esposa a mi bachiller sino que no la puede extender que está añudada y con todo en
las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura está bien dijo sancho y
haced cuenta hermano que ya la habéis pintado de los pies a la cabeza que es lo que queréis ahora
y venida al punto sin rodeos ni callejuelas ni retazos ni añadiduras querría señor respondió
el labrador que vuestra merced me hiciese merced de darme una carta de favor para mi consuegro
suplicándole sea servido de que este casamiento se haga pues no somos desiguales en los bienes de
fortuna ni en los de la naturaleza porque para decir la verdad señor gobernador mi hijo es
demoniado y no hay día que tres o cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus y de haber
caído una vez en el fuego tiene el rostro arrugado como pergamino y los ojos algo llorosos y
manantiales pero tiene una condición de un ángel y si no es que se aporrea y se da de puñadas el
mismo a sí mismo fuera un bendito queréis otra cosa buen hombre replico sancho otra cosa que
dijo el labrador sino que no me atrevo a decirlo pero vaya que en fin no se me ha de podr ir en
el pecho pegue o no pegue digo señor que querría que vuestra merced me dice 300 o 600 ducados para
ayuda a la dote de mi bachiller digo para ayuda de poner su casa porque en fin ha de vivir por sí
sin estar sujetos a las impertinencias de los suegros mirad si queréis otra cosa dijo sancho y
no la dejéis de decir por empacho ni por vergüenza no por cierto respondió el labrador y apenas dijo
esto cuando levantándose en pie el gobernador asió de la silla en que estaba sentado y dijo
voto a tal dompa tan rústico y mal mirado que si no os apartáis y escondéis luego de mi presencia
que con esta silla o rompa y abra la cabeza y de puta bellaco pintor del mismo demonio y a estas
horas te vienes a pedirme 600 ducados y donde los tengo yo hediondo y porque te lo sabía de dar
aunque los tuviera socarrón y mente cato y que se me da a mí de miguel turra ni todo el linaje
de los perlerines va de mí digo si no por vida del duque mi señor que haga lo que tengo dicho
tú no debes de ser de miguel turra sino algún socarrón que para tentarme te ha enviado aquí
el infierno dime desalmado aún no ha de día y medio que tengo el gobierno y ya quieres que tenga
600 ducados hizo de señas el maestre sala al labrador que se saliese de la sala el cual lo
hizo cabezbajo y al parecer temeroso de que el gobernador no ejecutase su cólera que el bellacón
supo hacer muy bien su oficio pero dejemos con su cólera a sancho y ándese la paz en el corro y
volvamos a don quijote que le dejemos vendado el rostro y curado de las gatescas heridas de las
cuales nos anó en ocho días en uno de los cuales le sucedió lo que sí de amete promete de contar
con la puntualidad y verdad que suele contar las cosas de esta historia por mínimas que sean
Grabada por Karen Savage.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
la dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de memoria eterna.
Además estaba mohino y malencólico el mal ferido Don Quijote, vendado el rostro y señalado,
no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato, desdichas añejas al andante caballería.
Seis días estuvo sin salir en público, en una noche de las cuales, estando despierto y
en el perseguimiento de Alticidora, sintió que con una llave abrían la puerta de su aposento,
y luego imaginó que la enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condición de faltar a la fe que guardar debía a su señora Dulcinea del Toboso.
No, dijo creyendo a su imaginación, y esto con voz que pudiera ser oída. No ha de ser parte
de la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de adorar la que tengo grabada y estampada
en la mitad de mi corazón y en lo más escondido de mis entrañas. Ora esté, señora mía, transformada
en cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado tajo, tejiendo telas de oro y cirgo compuestas,
ora te tenga merlín o montesinos donde ellos quisieran, que a donde quiera eres mía,
y a donde quiera he sido yo y he de ser tuyo. El acabar estas razones y el abrir la puerta fue
todo uno. Pusose en pie sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo,
una galocha en la cabeza y el rostro y los bigotes vendados, el rostro por los aruños,
los bigotes porque no se le desmayasen y callesen, en el cual traje parecía la más extraordinaria
fantasma que se pudiera pensar. Clavó los ojos en la puerta y cuando esperaba ver entrar por ella
a la rendida y lastimada altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con unas tocas blancas
repulgadas y luengas tanto que la cubrían y enmantaban desde los pies a la cabeza. Entre
los dedos de la mano izquierda traía una media vela incendida y con la derecha se hacía sombra
porque no le diese la luz en los ojos a quien cubrían unos muy grandes anteojos. Venía
pisando quedito y movía los pies blandamente. Miró la don Quijote desde su atalaya y cuando
vio su adeliño y notó su silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje
a hacer en él alguna mala fechuría y comenzó a santiguarse con mucha prieza. Fuece llegando
la visión y cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos y vio la prieza con que se estaba
haciendo cruces don Quijote. Y si él quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la
suya porque así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las vendas que
le desfiguraban, dio una gran voz diciendo Jesús, ¿qué es lo que veo? Y con el sobresalto se le cayó
la vela de las manos y viéndose a oscuras, volvió las espaldas para irse y con el miedo
tropezó en sus faldas y dio consigo una gran caída. Don Quijote temeroso comenzó a decir,
conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres y que me digas qué es lo que de mí
quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren,
porque soy católico cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo, que para esto tomé la
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aún hasta hacer bien a las ánimas de
prugatorio se extiende. La abrumada dueña que oyó conjurarse, por su temor coligió el de Don Quijote,
y con voz afligida y baja le respondió, Señor Don Quijote, si es que acaso vuestra merced es
Don Quijote, yo no soy fantasma ni visión ni alma de prugatorio como vuestra merced debe de
haber pensado, sino Doña Rodríguez, la dueña de honor de mi señora la duquesa, que con una
necesidad de aquellas que vuestra merced suele remediar, a vuestra merced vengo. Dígame,
señora Doña Rodríguez, dijo Don Quijote, ¿por qué ventura viene vuestra merced a hacer alguna
tercería? Porque le hago saber que no soy de provecho para nadie, merced a la sin par
belleza de mi señora Dulcinea del Toboso. Digo en fin, señora Doña Rodríguez, que como vuestra
merced salve y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela y vuelva,
y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le viñere, salvando, como digo,
todo incitativo melindre. Yo recado de nadie, señor mío, respondió la dueña. Mal me conoce
vuestra merced, sí que aún no estoy en edad tan prolongada que me acuja semejantes niñerías,
pues Dios lo haado, mi alma me tengo en las carnes, y todos mis dientes y muelas en la boca,
amén de unos pocos que me han usurpado unos catarros que en esta tierra de Aragón son tan
ordinarios. Pero espéreme vuestra merced un poco, saldré a encender mi vela, y volveré en un
instante a contar mis cuitas, como arremediador de todas las del mundo. Y sin esperar respuesta,
se salió del aposento, donde quedó don Quijote sosegado y pensativo esperándola. Pero luego
le sobreviñeron mil pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecía al ser mal hecho y peor
pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fe prometida, y decíase a sí mismo, ¿quién sabe
si el diablo, que es sutil y mañoso, querré engañarme ahora con una dueña, lo que no ha
podido con emperatrices, reinas, duquesas, marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y
discretos que, si él puede, antes os la dará Roma que Aguileña. ¿Y quién sabe si esta soledad,
esta ocasión y este silencio despertarán mis deseos que duermen, y harán que al cabo de mis
años venga a caer donde nunca he tropezado? Y en casos semejantes, mejor es huir que esperar la
batalla. Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso que no es
posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover ni levantar pensamiento
lascivio en el más desalmado pecho del mundo. ¿Por ventura hay dueña en la tierra que tenga
buenas carnes? ¿Por ventura hay dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y
melindrosa? Afuera, pues, caterba dueñezca, inútil para ningún humano regalo. Oh, cuan bien hacía
aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de bulto con sus antojos y almohadillas
al cabo de su estrado, como que estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala
aquellas estatuas como las dueñas verdaderas. Y diciendo esto, se arrojó del lecho con intención
de cerrar la puerta y no dejar entrar la señora Rodríguez. Mas cuando la llegó a cerrar, ya la
era blanca, y cuando ella vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha con las vendas,
galocha o becoquín, temió de nuevo, y retirándose atrás, como dos pasos, dijo,
—Estamos seguras, señor caballero, porque no tengo a muy honesta señal a verse vuestra
merced levantado de su lecho. —Eso mismo es bien que yo pregunte, señora, respondió don Quijote,
y así pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado. —¿De quién o a quién pedís,
señor caballero, esa seguridad? respondió la dueña. —A vos y de vos la pido,
replicó don Quijote, porque ni soy yo de mármol ni voz de bronce, ni ahora son las diez del día,
sino media noche, y aún poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lo
vio de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa y piadosa Dido. Pero
dadme, señor, a la mano, que yo no quiero otra seguridad mayor que la de mi continencia y recato,
y la que ofrecen esas reverendísimas tocas. Y diciendo esto besó su derecha mano,
y le asió de la suya que ella le dio con las mismas ceremonias.
—Aquí hace sí de amete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera por ver ir a los dos
así asidos y trabados desde la puerta al lecho la mejor alma alafa de dos que tenía.
Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada en una silla,
algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la vela. Don Quijote se acorrucó y
se cubrió todo, no dejando más del rostro descubierto. Y habiéndose los dos sosegado,
el primero que rompió el silencio fue don Quijote, diciendo, —Puede,
huesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y desbuchar todo aquello que tiene
dentro de su quitado corazón y lastimadas entrañas, que será de mi escuchada con castos
oídos y socorrida con piadosas obras. —Así lo creo yo, respondió la dueña,
que de la gentil y agradable presencia de huesa merced no se podía esperar sino tan cristiana
respuesta. —Es pues el caso, señor don Quijote, que aunque huesa merced me ve sentada en esta silla
y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de dueña aniquilada y ascendereada, soy natural
de las asturias de Oviedo y del linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella
provincia. Pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes de tiempo,
sin saber cómo ni cómo no, me trujieron a la corte, a Madrid, donde, por bien de paz y por
excusar mayores desventuras, mis padres me acomodaron a servir de doncella de labor a
una principal señora. Y quiero haber sabido, huesa merced, que en hacer vainillas y labor
blanca ninguna me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron sirviendo y
se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de ir al cielo, porque eran
además buenos y católicos cristianos. Quede huérfana y atenida al miserable salario y a
las angustiadas mercedes que a las tales criadas se suele dar en palacio. Y en este tiempo,
sin que diese yo ocasión a ello, se enamoró de mí un escudero de casa, hombre ya en días,
barbudo y apersonado, y sobre todo hidalgo como el rey, porque era montañez. No tratamos tan
secretamente nuestros amores que no viniesen a noticias de mi señora, la cual, por excusar
dimes y diretes, nos casó en paz y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo
matrimonio nació una hija para rematar con mi aventura si alguna tenía. No porque yo muriese
del parto, que le tuve derecho y ensasón, sino porque desde allí a poco murió mi esposo de un
cierto espanto que tuvo, que a tener ahora lugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirará.
Y en esto comenzó a llorar tiernamente y dijo, perdóneme vuestra merced, señor Don Quijote,
que no va más en mi mano, porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me
arrasan los ojos de lágrimas. Bálame Dios, y con qué autoridad llevaba mi señora las ancas de
una poderosa mula negra como el mismo asabache, que entonces no se usaban coches ni sillas,
como ahora dicen que se usan, y las señoras iban a las ancas de sus escuderos. Esto a lo menos no
puedo dejar de contarlo, porque se nota la crianza y puntualidad de mi buen marido.
Al entrar de la calle de Santiago en Madrid, que es algo estrecha, venía a salir por ella un alcalde
de corte con dos algoaciles delante, y así como mi buen escudero le vio, volvió las riendas a la
mula, dando señal de volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le decía,
¿Qué hacéis desventurado? ¿No veis que voy aquí? El alcalde decomedido detuvo a la rienda al caballo
y díjole, Seguid, señor, vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña Casilda,
que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido con la gorra en la mano a querer ir
acompañando al alcalde, viendo lo cual mi señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo,
o creo que un punzón del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio una gran
voz y torció el cuerpo de suerte que dio con su señora en el suelo. Acudieron dos lacayos suyos
a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde y los algoaciles. Alborotóse la puerta de Guadalajara,
digo, la gente baldía que en ella estaba. Vino se a pie mi ama, y mi marido acudió en casa de un
arbero, diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas. Divulgóse a la cortesía de
mi esposo, tanto que los muchachos le corrían por las calles, y por esto y porque él era algún
tanto corto de vista, mi señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna,
tengo para mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con hija a cuestas,
que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar. Finalmente, como yo tuviese fama de gran
labrandera, mi señora la duquesa, que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme
consigo a este reino de Aragón, y a mi hija, ni más ni menos, a donde yendo días y viniendo días,
creció mi hija, y con ella todo el don aire del mundo. Canta como una calandria, danza como el
pensamiento, baila como una perdida, lee y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un
abariento. De su limpieza no digo nada, que el agua que corre no es más limpia, y debe de tener ahora,
si mal no me acuerdo, 16 años, 5 meses y 3 días, uno más a menos. En resolución, de esta mi muchacha
se enamoró un hijo de un labrador riquísimo, que está en una aldea del duque mi señor, no muy lejos
de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no ellos se juntaron, y debajo de la palabra de ser su esposo,
burló a mi hija, y no se la quiere cumplir. Y aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado
a él, no una sino muchas veces, y pedido le mande que el tal labrador se case con mi hija, hace orejas
de mercader y apenas quiere oírme. Y es la causa que, como el padre del burlador es tan rico y le
está dinero, y le sale por fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar, ni dar
pesadumbre en ningún modo. ¿Qué ría, pues, señor mío, que Huesa Merced tomase a cargo el deshacer
este agravío, o ya por ruegos, o ya por armas? Pues, según todo el mundo dice, Huesa Merced nació
en él para deshacerlos, y para enderezarlos tuertos y ampararlos miserables. Y póngasale a Huesa
Merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con todas las buenas partes
que he dicho que tiene, que en Dios y en mi conciencia, que de cuantas doncellas tiene mi
señora, que no hay ninguna que llegue a la suela de su zapato, y que en una que llaman altisidora,
que es la que tienen por más desenvuelte gallarda, puesta en comparación de mi hija, no la llega con
dos leguas. Porque quiero que sepue Huesa Merced, señor mío, que no es todo oro lo que reluce,
porque esta altisidorilla tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
recogida, además que no está muy sana, que tiene un cierto ayento cansado, que no hay sufrir el
estar junto a ella un momento. Y aún, mi señora la duquesa, quiero callar, que se suele decir que
las paredes tienen oídos. ¿Qué tiene mi señora la duquesa por vida mía, señora doña Rodríguez?,
preguntó don Quijote. Con ese conjuro, respondió la dueña, no puedo dejar de responder a lo que se
me pregunta con toda verdad. Bebo esa merced, señor don Quijote, la hermosura de mi señora la
duquesa, aquella tez de rostro, que no parece sino de una espada así calada y tersa, aquellas dos
mejillas de leche y de carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella gallardía
con que va pisando y aún despreciando el suelo, que no parece sino que va derramando salud donde
pasa. Pues sepa esa merced que lo puede agradecer primero a Dios y luego a dos fuentes que tienen
las dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los médicos que está
Santa María, dijo don Quijote. ¿Y es posible que mi señora la duquesa tenga tales desaguaderos?
No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos. Pero pues la señora doña Rodríguez lo dice,
debe de ser así. Pero tales fuentes y en tales lugares no deben de manar humor,
sino ámbar líquido. Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse
fuentes debe de ser cosa importante para la salud. Apenas acabó don Quijote de decir esta razón,
cuando con un gran golpe abrieron las puertas del aposento y del sobresalto del golpe se le cayó
a doña Rodríguez la vela de la mano y quedó la estancia como boca de lobo, como suele decirse.
Luego sintió la pobre dueña que la hacían de la garganta con dos manos, tan fuertemente que no
dejaba engañar y que otra persona, con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas
y con una al parecer chinela le comenzó a dar tantos azotes que era una compasión. Y aunque
don Quijote se la tenía, no se maneaba del lecho y no sabía que podía hacer aquello y estaba se
quedó y callando y aún temiendo no viniese por él la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su
temor porque en dejando molida a la dueña los callados verdugos, la cual no osaba quejarse,
acudieron a don Quijote y, desenvolviéndole de la sábana y de la colcha, le pellizcaron tan
a menudo y tan reciamente que no pudo dejar de defenderse a puñadas y todo esto en silencio
admirable. Duró la batalla casi media hora, salieronse los fantasmas, recogió doña Rodríguez
sus faldas y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta fuera sin decir palabra a don Quijote,
el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo, se quedó solo donde le dejaremos
deseoso de saber quién había sido el perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello
se dirá a su tiempo, que Sancho Panza nos llama y el buen concierto de la historia lo pide.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Dejamos al gran gobernador enojado y mohino con el labrador pintor y socarrón, el cual,
industriado del mayordomo y el mayordomo del duque, se burlaban de Sancho.
Pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto, bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban
y al doctor Pedro Recio, que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entrar en la sala.
Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de ser o han de ser de bronce,
para no sentir las oportunidades de los negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los
escuchen y despachen, atendiendo solo a su negocio venga lo que viniere.
Y si el pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede, o porque no es aquel del tiempo
para darles audiencia, luego les maldicen y murmuran, y les roen los huesos, y aún les deslindan los linajes.
Negociante Necio, negociante Mentecato, no te apresures. Esperas asón y coyuntura para negociar.
No vengas a la hora del comer ni a la hora del dormir, que los jueces son de carne y de hueso,
y han de dar a la naturaleza lo que naturalmente les pide. Si no es yo, que no le doy de comer a la mía,
Merced al señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere que muera de hambre,
y afirma que esta muerte es vida, que así se la de Dios a él y a todos los de su ralea,
digo, a la de los malos médicos, que la de los buenos Palmas y Lauros merecen.
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban oyéndole hablar tan elegantemente,
y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y cargos graves o adoban o entorpecen los entendimientos.
Finalmente, el doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella noche,
aunque excediese de todos los aforismos de hipócrates. Con esto quedó contento el gobernador,
y esperaba con grande ansia llegase la noche y la hora de cenar.
Y, aunque el tiempo al parecer suyo se estaba quedó, sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado,
donde le dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla y unas manos cocidas de ternera algo entrada en días.
Entregose en todo con más gusto que si le hubieran dado francolines de Milán,
faizanes de Roma, ternera de Sorrento, perdices de Morón o ganzos de Labajos.
Y, entre la cena, volviéndose al doctor, le dijo,
—Mirad, señor doctor, de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas regaladas ni manjares exquisitos,
porque será sacar a mi estómago de susquicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a nabos y a cebollas,
y, si acaso le dan otros manjares de palacio, lo recibe con melindre y algunas veces con asco.
Lo que el maestresala puede hacer es traerme estas que llaman ollas podridas,
que mientras más podridas son, mejor huelen, y en ellas puede envaular y encerrar todo lo que él quisiera,
como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún día.
Y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos.
Vivamos todos y comamos en buena paz, compañia, pues, cuando Dios amanece, para todos amanece.
Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho,
y todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote,
porque les hago saber que el diablo está en Cantillana y que, si me dan ocasión, han de ver maravillas.
No, si no hacéos miel y comeros han moscas.
Por cierto, señor gobernador, dijo el maestresala, que Vuesa Merced tiene mucha razón en cuanto ha dicho,
y que yo ofrezco en nombre de todos los insulanos de esta ínsula,
que han de servir a Vuestra Merced con toda puntualidad, amor y benevolencia,
porque el suave modo de gobernar que en estos principios Vuesa Merced ha dado
no les da lugar de hacer ni de pensar, cosa que en deservicio de Vuesa Merced redunde.
Yo lo creo, respondió Sancho, y serían ellos unos necios si otra cosa hiciesen o pensasen,
y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y con el de mi rusio,
que es lo que en este negocio importa y hace más al caso.
Y, enciendo ahora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar esta ínsula de todo género de inmundicia
y de gente vagamunda, holgazanes y mal entretenida,
porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y perezosa
es en la República lo mismo que los zánganos en las colmenas
que se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen.
Pienso favorecer a los labradores, guardar sus preeminencias, a los hidalgos,
premiarlos virtuosos y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.
¿Qué os parece de esto, amigos? ¿Digo algo o quiebrome la cabeza?
Dice tanto Vuesa Merced, señor gobernador, dijo el mayordomo,
que estoy admirado de ver que un hombre tan sin letras como Vuesa Merced,
que, a lo que creo, no tiene ninguna,
diga tales y tantas cosas llenas de sentencias y de avisos,
tan fuera de todo aquello que del ingenio de Vuesa Merced esperaban
los que nos enviaron y los que aquí venimos.
Cada día se ven cosas nuevas en el mundo,
las burlas se vuelven en veras y los burladores se hayan burlados.
Llegó la noche y cenó el gobernador con licencia del señor doctor Recio.
Aderezaronse de ronda.
Salió con el mayordomo, secretario y maestresala
y el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos
y algo así les escribanos tantos que podían formar un mediano escuadrón.
Iba Sancho en medio, con su vara, que no había más que ver,
y pocas calles andadas del lugar sintieron ruido de cuchilladas.
Acudieron allá y hallaron que eran dos solos hombres los que reñían,
los cuales, viendo venir a la justicia, se estuvieron quedos,
y el uno de ellos dijo,
Aquí de Dios y del Rey.
¿Cómo y qué se ha de sufrir que roben empoblado en este pueblo
y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
Sosegaos, hombre de bien, dijo Sancho,
y contadme qué es la causa de esta pendencia que yo soy el gobernador.
El otro contrario dijo,
Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad.
Vuestra mercés sabrá que este gentil hombre acaba de ganar ahora
en esta casa de juego que está aquí, frontero, más de mil reales,
y sabe Dios cómo.
Y hallándome yo presente, juzgué más de una suerte dudosa en su favor,
contra todo aquello que me dictaba la conciencia.
Al sose con la ganancia,
y, cuando esperaba que me había de dar algún escudo, por lo menos, de barato,
como es uso y costumbre darle a los hombres principales como yo,
que estamos asistentes para bien y mal pasar,
y para apoyar sin razones y evitar pendencias,
él embolsó su dinero y se salió de la casa.
Yo vine despechado tras él,
y con buenas y corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales,
pues sabe que yo soy hombre honrado,
y que no tengo oficio ni beneficio,
porque mis padres no me le enseñaron ni me le dejaron,
y el socarrón, que no es más ladrón que caco,
ni más fujero que andradilla,
no quería darme más de cuatro reales.
Porque vea vuestra merced, señor gobernador,
qué poca vergüenza y qué poca conciencia,
pero a fe que si vuestra merced no llegara,
que yo le hiciera vomitar la ganancia,
y que había de saber con cuántas entraba la romana.
¿Qué decís vos a esto?, preguntó Sancho,
y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía,
y no había querido darle más de cuatro reales
porque se los daba muchas veces,
y los que esperan barato han de ser comedidos
y tomar con rostro alegre lo que les dieren
sin ponerse en cuentas con los gananciosos,
si ya no supiesen de cierto que son fujeros
y que lo que ganan es mal ganado,
y que, para señal que él era hombre de bien
y no ladrón como decía,
ninguna había mayor que él no haberle querido dar nada,
que siempre los fujeros son tributarios
de los mirones que los conocen.
Así es, dijo el mayordomo,
vea vuestra merced, señor gobernador,
qué es lo que se ha de hacer de estos hombres.
Lo que se ha de hacer es esto, respondió Sancho,
vos, ganancioso, bueno o malo o indiferente,
dad luego a este vuestro acuchillador cien reales,
y más, habéis de desembolsar treinta
para los pobres de la cárcel.
Y vos, que no tenéis oficio ni beneficio
y andáis de nones en esta ínsula,
tomad luego esos cien reales,
y mañana, en todo el día,
salid de esta ínsula desterrado por diez años.
So pena si lo que eran táredes
los cumpláis en la otra vida,
colgándoos yo de una picota,
o, a lo menos, el verdugo por mi mandado,
y ninguno me replique que le asentaré la mano.
Desembolsó el uno, recibió el otro,
este se salió de la ínsula,
y aquel se fue a su casa,
y el gobernador quedó diciendo,
ahora, yo podré poco,
o quitaré estas casas de juego,
que a mí se me trasluce que son muy perjudiciales.
Esta, a lo menos, dijo un escribano,
no la podrá vuestra merced quitar,
porque la tiene un gran personaje,
y más es sin comparación
lo que él pierde al año
que lo que saca de los naipes.
Contra otros garitos de menor cantía,
podrá vuestra merced mostrar su poder,
que son los que más daño hacen
y más insolencia se encubren,
que en las casas de los caballeros principales
y de los señores,
no se atreven los famosos fujeros
a usar de sus tretas,
y, pues, el vicio del juego
se ha vuelto en ejercicio común,
mejor es que se juegue en casas principales
que no en la de algún oficial,
donde cogen a un desdichado
de media noche abajo
y lo deshuellan vivo.
Ahora escribano, dijo Sancho,
yo sé que hay mucho que decir en eso.
Y en esto, llegó un corchete
que traía sido a un mozo y dijo,
señor gobernador,
este mansebo venía hacia nosotros,
y, así como columbró la justicia,
volvió a las espaldas
y comenzó a correr como un gamo,
señal que debe de ser algún delincuente.
Yo partí tras él,
y si no fuera porque tropezó y cayó,
no le alcanzara jamás.
¿Por qué huías, hombre?
preguntó Sancho.
A lo que el mozo respondió,
señor, por excusar de responder
a las muchas preguntas que las justicias hacen.
¿Qué oficio tienes?
Tejedor.
¿Y qué tejes?
Hierros de lanzas con licencia buena
de vuestra merced.
Graciosico me sois.
¿De chocarrero os picáis?
Está bien.
¿Y a dónde iba desahora?
Señor, a tomar el aire.
¿Y a dónde se toma el aire
en esta ínsula?
¿A dónde sopla?
Bueno, respondéis muy a propósito.
Discreto sois, mansebo,
pero haced cuenta que yo soy el aire
y que os soplo en popa
y os encamino a la cárcel.
Así el de hola y llevadle
que yo haré que duerma allí
sin aire esta noche.
Para Dios, dijo el mozo,
así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
como hacerme rey.
Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel?
respondió Sancho.
No tengo yo poder para prenderte y soltarte
cada y cuando que quisiera.
Por más poder que vuestra merced tenga,
dijo el mozo,
no será bastante para hacerme dormir en la cárcel.
¿Cómo que no? replicó Sancho.
Llevad de luego donde verá
por sus ojos el desengaño,
aunque más el alcaíde
quiera usar con él de su interés
al liberalidad. Que yo le pondré
pena de dos mil ducados si te
deja salir un paso de la cárcel.
Todo eso es cosa de risa,
respondió el mozo. El caso
es que no me harán dormir en la cárcel
cuantos hoy viven.
Dime, demonio, dijo Sancho.
¿Tienes algún ángel que te saque
y que te quite los grillos que te pienso
mandar echar?
Ahora, señor gobernador, respondió
el mozo con muy buen don aire.
Estemos a razón y vengamos al punto.
Presuponga vuestra merced
que me manda llevar a la cárcel
y que en ella me echan grillos
y cadenas y que me meten
en un calabozo y se le ponen
al alcaíde graves penas si me deja
salir y que él lo cumple como
se le manda. Con todo esto,
si yo no quiero dormir
y estarme despierto toda la noche
sin pegar pestaña,
será vuestra merced bastante con todo
su poder para hacerme dormir
si yo no quiero?
No, por cierto, dijo el secretario,
y el hombre ha salido con su intención.
De modo, dijo Sancho,
que no dejaréis de dormir por otra cosa
que por vuestra voluntad
y no por contravenir a la mía.
No, señor, dijo el mozo, ni por pienso.
Pues andad con Dios,
dijo Sancho. Idos a dormir
a vuestra casa, y Dios
os dé buen sueño que yo no quiero quitarosle.
Pero aconsejo
que de aquí adelante
no os burléis con la justicia,
porque toparéis con alguna que os dé
con la burla en los cascos.
Fue ese mozo y el gobernador
prosiguió con su ronda, y de allí
a poco vinieron dos corchetes
que traían un hombre asido y dijeron,
Señor gobernador,
este que parece hombre
no lo es, sino mujer y no fea
que viene vestida en hábito de hombre.
Llegaronle a los ojos
dos o tres lanternas a cuyas
luces descubrieron un rostro de una
mujer, al parecer de
dieciséis o pocos más años,
recogidos los cabellos con
una redecilla de oro y seda verde
hermosa como mil perlas.
Miraronla de arriba abajo
y vieron que venía con unas medias
de seda encarnada con
ligas de tafetán blanco
y rapasejos de oro y
el jófar. Los grehuescos
eran verdes de tela de oro
y una salta en barca o
ropilla de lo mismo, suelta
debajo de la cual traía un
jubón de tela finísima de oro
y blanco, y los zapatos eran
blancos y de hombre.
No traía espadas ceñida
sino una riquísima daga
y en los dedos muchos y muy buenos
anillos. Finalmente
la moza parecía bien a todos
y ninguno la conoció de
la moza, y los naturales
del lugar dijeron que no podían
pensar quién fuese y
los consabidores de las burlas
que se habían de hacer a Sancho
fueron los que más se admiraron
porque aquel suceso y hallazgo
no venía ordenado por ellos
y así estaban dudosos
esperando en qué pararía el caso.
Sancho quedó
pasmado de la hermosura de la moza
y preguntóle quién era,
a dónde iba y qué ocasión
le había movido para vestirse
en aquel hábito. Ella
puesto los ojos en tierra
con honestísima vergüenza respondió
No puedo señor
decir tan en público lo que tanto
me importaba fuera secreto.
Una cosa quiero que se entienda
que no soy ladrón ni persona
fascinorosa, sino una
doncella desdichada a quien la
fuerza de unos celos ha hecho
romper el decoro que a la honestidad
se debe. Oyendo esto
el mayordomo dijo a Sancho
Haga señor gobernador
apartar la gente porque esta
señora con menos empacho
pueda decir lo que quisiera.
Mandólo así el gobernador
apartaronse todos si no
fueron el mayordomo, maestresala
y el secretario.
Viéndose pues solos la doncella
prosiguió diciendo, yo
señores, soy hija de Pedro Pérez
Mazorca, arrendador de las
lanas de este lugar el cual
suele muchas veces ir en casa
de mi padre. Eso no lleva
camino, dijo el mayordomo.
Señora, porque yo conozco muy bien a
Pedro Pérez y sé que no tiene hijo
ninguno, ni varón ni hembra
y más que decís que es
vuestro padre y luego añadís que
suele ir muchas veces en casa de
vuestro padre. Yo ya había dado
en ello, dijo Sancho.
Ahora señores, yo estoy turbada
y no sé lo que me digo,
respondió la doncella. Pero la verdad
es que yo soy hija de Diego
de la llana, que todos vuestras
Mercedes deben de conocer.
Aún eso lleva camino, respondió
el mayordomo. Que yo conozco a
Diego de la llana y sé
que es un hidalgo principal y rico
y que tiene un hijo y una hija
y que después que enviudó
no ha habido nadie en todo este
lugar que pueda decir que ha visto
el rostro de su hija, que la tiene
tan encerrada, que no da lugar
al sol que la vea. Y
con todo esto, la fama dice
que es en extremo hermosa.
Así es la verdad,
respondió la doncella. Y esa
hija soy yo. Si la fama
miente o no en mi hermosura,
ya os habréis, señores,
desengañado, pues me habéis visto.
Y en esto comenzó a llorar
tiernamente. Viendo lo cual,
el secretario se llegó al oído
del maestresala y le dijo
muy paso. Sin duda alguna
que a esta pobre doncella
le debe de haber sucedido algo de
importancia, pues en tal traje
y a tales horas, y siendo
tan principal, anda fuera de su
casa. No hay dudar en eso,
respondió el maestresala. Y más
que esa sospecha la confirman
sus lágrimas. Sancho
la consoló con las mejores razones que
él supo y le pidió que sin temor
alguno les dijese lo que
le había sucedido, que todos
procurarían remediarlo con muchas
veras y por todas las vías posibles.
Es el caso, señores, respondió
ella, que mi padre me ha tenido
encerrada diez años a,
que son los mismos que a mi madre
come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio,
y yo en todo este tiempo
no he visto que el sol del cielo de día
y la luna y las estrellas de noche.
Ni sé que son calles,
plazas, ni templos, ni aún
hombres, fuera de mi padre
y de un hermano mío y de Pedro
Pérez el arrendador, que
por entrar de ordinario en mi casa
se me antojó decir que era mi padre
por no declarar el mío.
Este encerramiento y este
negarme el salir de casa, si
quiera la iglesia, ha muchos días
y meses que me trae muy
desconsolada. Quisiera yo
ver el mundo, o a lo menos
el pueblo donde nací,
pareciéndome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas
principales deben guardar a
sí mesmas. Cuando oía decir
que corrían toros y jugaban
cañas y se representaban comedias
preguntaba a mi hermano
que es un año menor que yo, que me
dijese que cosas eran aquellas y otras
muchas que yo no he visto.
Él me lo declaraba por
los mejores modos que sabía,
pero todo era encenderme más el
deseo de verlo. Finalmente
por abreviar el cuento de mi perdición
digo que yo rogué y pedí
a mi hermano que nunca tal
pidiera ni tal rogara
y torno a renovar el llanto.
El mayordomo le dijo
prosiga vuestra merced señora
y acaba de decirnos lo que
le ha sucedido, que nos tienen a todos
sus pensos, sus palabras y sus
lágrimas.
Pocas me quedan por decir respondió la doncella
aunque muchas lágrimas sí que llorar
porque los mal colocados
deseos no pueden traer consigo
otros descuentos que los semejantes.
Había se sentado
en el alma del maestre Sala
la belleza de la doncella
y llegó otra vez su lanterna
para verla de nuevo, y pareció
le que no eran lágrimas las que lloraba
sino al jofar o rocío
de los prados, y aún la subía
de punto y las llegaba
a perlas orientales y estaba
deseando que su desgracia no
fuese tanta como daban a entender
los indicios de su llanto y de
sus suspiros. Desesperabase
el gobernador de la tardanza que
tenía la moza en dilatar su historia
y dijole que acabase de tenerlos
más suspensos que era
tarde y faltaba mucho por andar
del pueblo. Ella,
entre interrotos sollozos
y mal formados suspiros, dijo
No es otra mi desgracia
ni mi infortunio es otro, sino
que yo rogué a mi hermano que me
vistiese en hábitos de hombre con uno de
sus vestidos, y que me sacase
una noche a ver todo el pueblo
cuando nuestro padre durmiese.
Él, importunado de
ruegos, condescendió con mi deseo
y poniéndome este vestido
y él vestiéndose de otro
mío que le está como nacido
porque él no tiene pelo de
barba y no parece sino una doncella
hermosísima. Esta noche
debe de haber una hora poco
más o menos nos salimos de casa
y guiados de
nuestro mozo y desbaratado
discurso hemos rodeado todo
el pueblo y cuando queríamos
volver a casa vimos venir
un gran tropel de gente y mi hermano
me dijo, hermana
esta debe de ser la ronda
aligera los pies y pon alas
en ellos y vente tras mí
corriendo porque no nos conozcan
que nos será mal contado
y diciendo esto
volvió las espaldas y comenzó
no digo a correr sino a volar
yo a menos de seis
pasos caí con el sobresalto
y entonces llegó el ministro
de la justicia que me trujo ante
vuestras mercedes adonde
por mala y antojadiza
me veo avergonzada ante tanta gente
en efecto señora
dijo sancho no os ha sucedido
otro desman alguno ni
celos como vos al principio de
vuestro cuento dijiste no
os sacaron de vuestra casa
no me ha sucedido nada
ni me sacaron celos sino
solo el deseo de ver mundo
que no se extendía a más que haber
las calles de este lugar
y acabo de confirmar
ser verdad lo que la doncella
decía llegar los corchetes
con su hermano preso a quien
alcanzó uno de ellos cuando
se huyó de su hermana
no traía sino un fal de jean rico
y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro
fino la cabeza sin toca
ni con otra cosa adornada que
con sus mismos cabellos que eran
sortijas de oro según eran
rubios y enrizados
apartaronse con el gobernador
mayordomo y maestresala
y sin que lo oyese su hermana
le preguntaron cómo venía
en aquel traje y él
con no menos vergüenza y empacho
contó lo mismo que su hermana
había contado de que recibió
gran gusto el enamorado maestresala
pero el gobernador
les dijo por cierto
señores que esta ha sido
una gran rapacería y
para contar esta necedad y atrevimiento
no eran menester tantas largas
ni tantas lágrimas y suspiros
que con decir
somos fulano y fulana
que nos salimos a espaciar de casa
de nuestros padres con esta invención
sólo por curiosidad
sin otro designio alguno
se acabara el cuento
y no gemidicos y lloramicos
y darle
así es la verdad respondió la doncella
pero sepan buesas mercedes
que la turbación que he tenido
ha sido tanta que no me ha dejado
guardar el término que debía
no se ha perdido nada
respondió Sancho
vamos y dejaremos a buesas mercedes
en casa de su padre
quizá no los habrá echado menos
y de aquí adelante
no se muestren tan niños
ni tan deseosos de ver mundo
que la doncella honrada
la pierna quebrada y en casa
y la mujer y la gallina
por andar se pierden a Ina
y la que es deseosa de ver
también tiene deseo de ser vista
no digo más
el mansebo agradeció al gobernador
la merced que quería hacerles devolverlos
a su casa y así
se encaminaron hacia ella que no estaba
muy lejos de allí
llegaron pues y tirando el hermano
una china a una reja
al momento bajo una criada
que los estaba esperando y les abrió la
puerta y ellos entraron
dejando a todos admirados así de
su gentileza y hermosura
como del deseo que tenían de ver mundo
de noche y sin salir del lugar
pero todo lo atribuyeron
a su poquedad
quedó el maestresala
traspasado su corazón
y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre
teniendo por cierto
que no se la negaría por ser
el criado del duque
y aún a Sancho le vinieron
deseos y baruntos
de casar al mozo con Sanchica
su hija y determinó de ponerlo
en platica a su tiempo
dándose a entender que una
hija de un gobernador ningún
marido se le podía negar
con esto se acabó la
ronda de aquella noche
y de allí a dos días el gobierno
con que se destroncaron
y borraron todos sus designios
como se verá adelante
fin de capítulo 49
Grabada por Daniel Escobar en Bogotá, Colombia
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulos 50 y 51
Capítulo 50
Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos que azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a Don Quijote
con el suceso que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sáncha, mujer de Sancho Panza.
Dice Cide Amete, puntualísimo escudriñador de los átomos de esta verdadera historia
que al tiempo que Doña Rodríguez salió de su aposento para ir a la estancia de Don Quijote
otra dueña que con ella dormía lo sintió y que, como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler
se fue tras ella con tanto silencio que la buena Rodríguez no lo echó de ver
y así como la dueña la vio entrar en la estancia de Don Quijote porque no faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser chismosas
al momento lo fue a poner en pico a su señora la duquesa de cómo Doña Rodríguez quedaba en el aposento de Don Quijote.
La duquesa se lo dijo al duque y le pidió licencia para que ella y alticidora viniesen a ver lo que aquella dueña quería con Don Quijote.
El duque se la vio y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento y tan cerca que oían todo lo que dentro hablaban
y cuando oyó la duquesa que Rodríguez había echado en la calle el aranjuez de sus fuentes no lo pudo sufrir ni menos a alticidora
y así llenas de cólera y deseosas de venganza entraron de golpe en el aposento
y acrevillaron a Don Quijote y vapularon a la dueña del modo que queda contado
porque las afrentas que van derechas contra la hermosura y presunción de las mujeres
despierten en ellas en gran manera la ira y enciende el deseo de vengarse.
Contó la duquesa al duque lo que le había pasado, de lo que se olgó mucho,
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir pasatiempo con Don Quijote,
despachó al paje que había hecho la figura de Dulcinea en el concierto de su desencanto
que tenía bien olvidado Sancho Panza con la ocupación de su gobierno,
a Teresa Panza, su mujer, con la carta de su marido y con otra suya
y con una gran sarta de corales ricos presentados.
Dice pues la historia que el paje era muy discreto y agudo
y con deseo de servir a sus señores partió de muy buena gana al lugar de Sancho.
Y antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres
a quien preguntó si les sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer llamada Teresa Panza,
mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un caballero llamado Don Quijote de la Mancha,
a cuya pregunta se levantó en pie una mozuela que estaba lavando y dijo,
Esa Teresa Panza es mi madre y ese tal Sancho mi señor padre y el tal caballero nuestro amo.
Pues venid, don Cella, dijo el paje, y mostradme a vuestra madre
porque le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.
Eso haré yo de muy buena gana, señor mío, respondió la moza,
que mostraba ser de edad de catorce años, poco más o menos.
Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,
que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del paje y dijo,
Venga, pues, a merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa
y mi madre en ella con harta pena por no haber sabido muchos días a de mi señor padre.
Pues yo se las llevo tan buenas, dijo el paje, que tiene que dar bien gracias a Dios por ellas.
Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llegó al pueblo la muchacha
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta.
Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas y otras cosas de mi buen padre.
A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa con una salla parda.
Parecía, según era de corta, que se la habían cortado por vergonzoso lugar
con un corpesuelo a sí mismo pardo y una camisa de pechos.
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte, tiesa, nervuda y avellanada,
la cual, viendo a su hija y al paje a caballo, le dijo,
¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es este?
Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza, respondió el paje.
Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad a poner de enojos ante la señora Teresa, diciendo,
Deme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer legítima y particular del señor don Sancho Panza,
gobernador propio de la Ínsula Barataria.
¡Ay, señor mío, quítese de ahí! No haga eso, respondió Teresa, que yo no soy nada para la ciega, sino una pobre labradora,
hija de unos tripaterrones y mujer de un escudero andante y no de gobernador alguno.
Vuesa merced, respondió el paje, es mujer dignísima de un gobernador archidignísimo,
y, para prueba de esta verdad, reciba vuestra merced esta carta y este presente.
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con extremos de oro y se la echó al cuello y dijo,
Esta carta es del señor gobernador y otra que traigo y estos corales son de mi señora la duquesa que a vuestra merced me envía.
Quedó pasmada Teresa y su hija ni más ni menos y la muchacha dijo,
Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote,
que debe de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había prometido.
Así es la verdad, respondió el paje, que, por respeto del señor don Quijote,
es ahora el señor Sancho gobernador de la Ínsula Barataria como se verá por esta carta.
Léame la buesa merced, señor gentil hombre, dijo Teresa, porque, aunque yo sé hilar, no sé leer mi gaja.
Ni yo tampoco, añadió Sanchica, pero espérenme aquí que yo iré a llamar quien la lea,
ahora sea el cura mismo o el bachiller Sansón Carrasco, que vendrán de muy buena gana por saber nuevas de mi padre.
No hay para qué se llame a nadie que yo no sé hilar, pero sé leer y la leeré.
Y así se la leyó toda que, por quedar ya referida, no se pone aquí,
y luego sacó otra de la duquesa que decía de esta manera.
Amiga Teresa,
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho
Me movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de una Ínsula de muchas que tiene.
Tengo noticia que gobierna como un girifalte de lo que yo estoy muy contenta y el duque mi señor por el consiguiente.
Por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado en haberle escogido para el tal gobierno,
porque quiero que sepa la señora Teresa que con dificultad se haya un buen gobernador en el mundo
y tal me haga mi Dios como Sancho gobierna.
Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con extremos de oro.
Yo me holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso no te querría haber muerta.
Tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos, y Dios sabe lo que será.
Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y dígale de mi parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo piense.
Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas.
Envíeme hasta dos docenas que las estimaré en mucho por ser de su mano,
y escríbame largo, avisándome de su salud y de su bienestar.
Y si hubiere menester alguna cosa, no tiene que hacer más que boquear.
Que su boca será medida y Dios me la guarde.
De este lugar.
Su amiga, que bien la quiere.
La duquesa.
¡Ay! dijo Teresa anuyendo la carta.
¡Y qué buena y que llana y qué humilde señora!
Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las hidalgas que en este pueblo se usan,
que piensan que por ser hidalgas no las ha de tocar el viento,
y van a la iglesia con tanta fantasía, como si fuesen las mismas reinas,
que no parece sino que tienen a deshonra el mirar a una labradora.
Y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa,
me llama amiga y me trata como si fuera su igual,
que igual la vea yo con el más alto campanario que hay en la mancha.
Y en lo que toca a las bellotas, señor mío,
yo le enviaré a su señoría un celemín,
que por gordas las pueden venir a ver a la mira y a la maravilla.
Y por ahora, sanchica, atiende a que se regale este señor.
Pon en orden este caballo, y saca de la caballeriza huevos,
y corta tocino a dunia, y démosle de comer como a un príncipe,
que las buenas nuevas que nos ha traído y la buena cara que él tiene lo merece todo.
Y en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevas de nuestro contento,
y al padre cura y amaese Nicolás el Barbero,
que tan amigos son y han sido de tu padre.
Sí haré, madre, respondió sanchica,
pero mire que me ha de dar la mitad de esa sarta,
que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa,
que se la había de enviar a ella toda.
Todo es para ti, hija, respondió Teresa,
pero déjamela traer algunos días al cuello,
que verdaderamente parece que me alegra el corazón.
También se alegrarán, dijo el padre,
cuando vean el lío que viene en este portamanteo,
que es un vestido de paño finísimo que el gobernador solo un día llevó a casa,
el cual todo le envía para la señora sanchica.
Que me viva él mil años, respondió sanchica,
y el que lo trae, ni más ni menos, y aún dos mil, si fuere necesidad.
Salióse en esto Teresa fuera de casa,
con las cartas y con la sarta al cuello,
y iba tañiendo en las cartas como si fuera en un pandero,
y, encontrándose acaso con el cura Isanzón Carrasco,
comenzó a bailar y a decir,
a fe que ahora que no hay pariente pobre,
gobiernito tenemos, no, sino tómese conmigo la más pintada Hidalga,
que yo la pondré como nueva.
¿Qué es esto, Teresa Panza?
¿Qué locuras son estas y qué papeles son esos?
No es otra la locura, sino que estas son cartas de duquesas y de gobernadores,
y estos que traigo al cuello son corales finos,
las Avemarías y los padres nuestros son de oro de martillo,
y yo soy gobernadora.
De Dios en Ayuso no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
Ahí lo podrán ver ellos, respondió Teresa.
Y dioles las cartas,
leyolas el cura de modo que las oyó Isanzón Carrasco,
y Isanzón y el cura se miraron el uno al otro,
como admirados de lo que habían leído,
y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
Respondió Teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero,
que era un mancebo como un pino de oro,
y que le traía otro presente que valía más de tanto.
Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y remirolos,
y, certificándose que eran finos,
tornó a admirarse de nuevo y dijo,
por el hábito que tengo,
que no sé qué me diga ni qué me piense de estas cartas y de estos presentes.
Por una parte, veo y toco la fineza de estos corales,
y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de bellotas.
Aderezame esas medidas, dijo entonces Carrasco.
Ahora bien, vamos a ver al portador de este pliego,
que de él nos informaremos de las dificultades que se nos ofrecen.
Hicieronlo así, y volvióse Teresa con ellos.
Allaron al paje cribando un poco de cebada para su cabalgadura,
y a Sanchica cortando un torresno para empedrarle con huevos y dar de comer al paje,
cuya presencia y buen adorno contentó mucho a los dos.
Y, después de haberle saludado cortésmente, y él a ellos,
le preguntó Sanzón les dijesen nuevas así de don Quijote como de Sancho Panza,
que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la señora duquesa,
todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería aquello del gobierno de Sancho,
y más de una insula, siendo todas o las más que hay en el Mediterráneo de su majestad.
A lo que el paje respondió.
De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello.
De que sea insula o no la que gobierna, en eso no me entremeto,
pero basta que sea un lugar de más de mil vecinos.
Y, en cuanto a lo de las bellotas, digo que mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde,
que no, decía él, enviar a pedir bellotas a una labradora,
pero que le acontecía enviar a pedir un peine prestado a una vecina suya.
Porque quiero que sepan vuestras mercedes que las señoras de Aragón,
aunque son tan principales, no son tan puntuosas y levantadas como las señoras castellanas,
con más llanesa tratan con las gentes.
Estando en la mitad de estas pláticas,
saltó Sanchica con una alda de huevos y pregunto al paje.
Dígame, señor.
¿Mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después que es gobernador?
No he mirado en ello, respondió el paje.
Pero sí debe de traer.
¡Ay, Dios mío! Replicó Sanchica.
Y que será de ver a mi padre con pedorreras.
No es bueno, sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi padre con calzas atacadas.
Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive, respondió el paje.
¡Pardiós! Terminos lleva de caminar con Papaígo con solos dos meses que le dure el gobierno.
Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba socarrónamente,
pero la fineza de los corales y el vestido de casa que Sancho enviaba lo deshacía todo.
Y que Teresa les había mostrado el vestido.
Y no dejaron de reírse del deseo de Sanchica y más cuando Teresa dijo.
Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid o a Toledo
para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho y sea al uso y de los mejores que hubiere.
Que en verdad, en verdad que tengo de honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere
y aunque si me enojo, me tengo de ir a esa corte y echar un coche como todas.
Que la que tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.
¿Y cómo, madre? Dijo Sanchica.
Lugiese a Dios que fuese antes hoy que mañana,
aunque dijese en los que me viesen ir sentada con mi señora madre en aquel coche.
Miradla tal por cual, hija del harto de ajos y cómo va sentada y tendida en el coche
como si fuera una papesa.
Pero pisen ellos los lodos y ándeme yo en mi coche levantados los pies del suelo.
Mal año y mal mes para cuántos murmuradores hay en el mundo
y ándeme yo caliente y ríase la gente.
Digo bien, madre mía.
¿Y cómo que dices bien, hija? Respondió Teresa.
Y todas estas venturas y aún mayores me las tiene profetizadas mi buen Sancho
y verás tú, hija, cómo no para hasta hacerme condesa.
Que todo es comenzar a ser venturosas.
Y como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre,
que así como lo es tuyo, lo es de los refranes,
cuando te dieren la vaquilla, corre con su guilla.
Cuando te dieren un gobierno, cógelo.
Cuando te dieren un condado, agárralo.
Y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva, envázala.
No, sino dormíos y no respondáis a las venturas y buenas dichas
que están llamando a la puerta de vuestra casa.
¿Y qué se me da a mí, añadió Sanchica,
que diga el que quisiera cuando me vea entonada y fantasiosa,
Dios el perro en bragas de cerro y lo demás?
Oyendo lo cual el cura dijo.
Yo no puedo creer sino que todos los de este linaje de los pansas
nacieron cada uno con un costal de refranes en el cuerpo.
Ninguno de ellos he visto que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.
Así es la verdad, dijo el paje,
que el señor gobernador Sancho a cada paso los dice
y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto
y mi señora la duquesa y el duque los celebran mucho.
Que todavía se afirma a vuestra merced, señor mío, dijo el bachiller.
¿Ser verdad esto del gobierno de Sancho
y de que hay duquesa en el mundo que le envíe presentes y le escriba?
Porque nosotros, aunque tocamos los presentes y hemos leído las cartas,
no lo creemos y pensamos que esta es una de las cosas de Don Quijote,
nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas por encantamiento.
Y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar a vuestra merced
por ver si es embajador fantástico o hombre de carne y hueso.
Señores, yo no sé más de mí, respondió el paje,
sino que soy embajador verdadero y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo
y que mis señores duque y duquesa pueden dar y han dado el tal gobierno.
Y que he oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza.
Si en esto hay encantamiento o no, vuestras mercedes lo disputen allá entre ellos.
Que yo no sé otra cosa para el juramento que hago,
que es por vida de mis padres que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.
Bien podrá ello ser así, replicó el bachiller, pero dúbitad augustinos.
Dúde quien dudare, respondió el paje, la verdad es la que he dicho
y esta que ha de andar siempre sobre la mentira como el aceite sobre el agua.
Y si no, operibus credite et non verbis.
Véngase alguno de vuestras mercedes conmigo y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.
Esa ida a mi toca, dijo Sanchica.
Lléveme vuestra merced, señor, a las ancas de su rosín,
que yo iré de muy buena gana a ver a mi señor padre.
Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos,
sino acompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.
Par Dios, respondió Sancha, también me vaya yo sobre una pollina como sobre un coche,
hallado la vez la melindrosa.
Calla, muchacha, dijo Teresa, que no sabes lo que te dices y este señor está en lo cierto.
Que tal el tiempo, tal el tiento.
Cuando Sancho, Sancha, y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.
Más dice la señora Teresa de lo que piensa, dijo el paje.
Y déjeme de comer y despachenme luego, porque pienso volverme esta tarde.
A lo que dijo el cura.
Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo,
que la señora Teresa más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.
Reusólo el paje, pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora,
y el cura le llevó consigo de buena gana por tener lugar de preguntarle de espacio por don Quijote y sus hazañas.
El bachiller se ofreció de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenía por algo burlón.
Y así dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía escribir,
el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para la duquesa,
notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta grande historia se ponen, como se verá adelante.
Capítulo 51
Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos tales como buenos.
Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador,
la cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro, brío y belleza de la disfrazada doncella,
y el mayordomo ocupó lo que de ella faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía,
tan admirado de sus hechos como de sus dichos,
porque andaban mezcladas sus palabras y sus acciones con asomos discretos y tontos.
Levantóse, en fin, el señor gobernador y, por orden del doctor Pedro Recio,
le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de agua fría,
cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de uvas.
Pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago,
haciéndole creer Pedro Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio,
que era lo que más convenía a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las del entendimiento.
Con esta sofistería padecía hambre Sancho y tal, que en su secreto maldecía el gobierno y aún a quien se le había dado,
pero con su hambre y con su conserva se puso a juzgar aquel día
y lo primero que se le ofreció fue una pregunta que un forastero le hizo,
estando presentes a todo el mayordomo y los demás acólitos que fue.
Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío,
y esté vuestra merced atento porque el caso es de importancia y algo dificultoso.
Digo pues que sobre este río estaba una puente y al cabo de ella una orca y una como casa de audiencia,
en la cual de ordinario había cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueño del río,
de la puente y del señorío que era en esta forma.
Si alguno pasare por esta puente de una parte a otra, ha de jurar primero a dónde y a qué va,
y si jurare verdad, déjenle pasar, y si dijere mentira,
muera por ello ahorcado en la orca que allí se muestra sin remisión alguna.
Sabida esta ley y la rigurosa condición de ella,
pasaban muchos y luego en lo que juraban se echaba de ver que decían verdad
y los jueces los dejaban pasar libremente.
Sucedió pues que, tomando un juramento a un hombre,
juró y dijo que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella orca que allí estaba y no a otra cosa.
Repararon los jueces en el juramento y dijeron,
si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento y, conforme a la ley, debe morir,
y si le ahorcamos, él juró que iba a morir en aquella orca y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser libre.
Pídese a vuestro merced, señor gobernador, que harán los jueces del tal hombre,
que aún hasta ahora están dudosos y suspensos,
y, habiendo tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced,
me enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte y ese su parecer en tan intrincado y dudoso caso.
A lo que respondió Sancho.
Por cierto, que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber excusado,
porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo,
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le entienda, quizá podría ser que diese en el hito.
Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había dicho, y Sancho dijo,
A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así.
El tal hombre jura que va a morir en la orca, y si muere en ella, juro verdad,
y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente,
y si no le ahorcan, juro mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.
Así es como el señor gobernador dice, dijo el mensajero,
Y cuanto a la interesa y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.
Digo yo, pues, ahora, replico Sancho, que de este hombre aquella parte que juro verdad la dejen pasar,
y la que dijo mentira la ahorquen, y de esta manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
Pues, señor gobernador, replico el preguntador,
Será necesario que el tal hombre se divide en partes, en mentirosa y verdadera,
y si se divide, por fuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
y es de necesidad expresa que se cumpla con ella.
Venid acá, señor buen hombre, respondió Sancho.
Este pasajero que decís, o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y pasar la puente,
porque si la verdad le salva, la mentira le condena igualmente,
y siendo esto así como lo es, soy de parecer que digáis a esos señores que a míos enviaron que,
pues están en útil las razones de condenarle o asolverle que le dejen pasar libremente,
pues siempre es alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre si supiera firmar.
Y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino a la memoria un precepto,
entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote la noche antes que viniese a ser gobernador de esta insula,
que fue que, cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la misericordia,
y ha querido Dios que ahora se me acordase por venir en este caso como de molde.
Así es, respondió el mayordomo, y tengo para mí que el mismo licurgo, que dio leyes a los láser demonios,
no pudiera dar mejor sentencia que la que el gran panza ha dado,
y acávese con esto la audiencia de esta mañana, y yo daré orden como el señor gobernador coma muy a su gusto.
Eso pido, y barras derechas, dijo Sancho,
denme de comer y lluevan casos y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.
Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia a matar de hambre a tan discreto gobernador,
y más que pensaba concluir con él aquella misma noche,
haciéndole la burla última que traía en comisión de hacerle.
Sucedió pues que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos del doctor Tirte afuera,
al levantar de los manteles, entró un correo con una carta de don Quijote para el gobernador.
Mandó Sancho al secretario que la leyese para sí,
y que si no viniese en ella alguna cosa digna de secreto, la leyese en voz alta.
Híselo así el secretario, y repasándola primero, dijo,
Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a vuestra merced,
merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice así,
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la Ínsula Barataria.
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al cielo,
el cual del estiércol sabe levantar los pobres y de los tontos hacer discretos.
Dícenme que gobiernas como si fuese hombre, y que eres hombre como si fuese bestia,
según es la humildad con que te tratas.
Y quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario,
por la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazón,
porque el buen adorno de la persona que está puesta en graves cargos
ha de ser conforme a lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le inclina.
Dístete bien que un palo compuesto no parece palo.
No digo que traigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado,
sino que te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y bien compuesto.
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras, has de hacer dos cosas.
La una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo he dicho,
y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos,
que no hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la carestía.
No hagas muchas pragmáticas, y si las hicieres, procura que sean buenas,
y, sobre todo, que se guarden y cumplan, que las pragmáticas que no se guardan, lo mismo es que si no lo fuesen.
Antes dan a entender que el príncipe que tuvo discreción e autoridad para hacerlas,
no tuvo valor para hacer que se guardasen, y las leyes que atemorizan y no se ejecutan,
vienen a ser como la viga, rey de las ranas, que al principio las espantó,
y con el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios.
No seas siempre riguroso ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos extremos,
que en esto está el punto de la discreción.
Visita las cárceles, las carnicerías y las plazas,
que la presencia del gobernador en lugares tales es de mucha importancia.
Consuela a los presos que esperan la brevedad de su despacho.
Es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
y es espantajo a las placeras por la misma razón.
No te muestres, aunque por ventura lo seas, lo cual yo no creo, codicioso, mujeriego ni glotón,
porque en sabiendo el pueblo que los que te tratan tu inclinación determinada,
por allí te darán batería hasta derribarte en el profundo de la perdición.
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por escrito,
antes que de aquí partieces a tu gobierno,
y verás cómo hallas en ellos, si los guardas,
una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y dificultades
que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen.
Escribe a tus señores y muéstrate les agradecido,
que la ingratitud es hija de la soberbia y uno de los mayores pecados que se sabe,
y la persona que es agradecida a los que bien le han hecho,
da indicio que también lo será a Dios, que tantos bienes le hizo y de continuo le hace.
La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu mujer Teresa Panza,
por momentos esperamos respuesta.
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió,
no muy a cuento de mis narices,
pero no fue nada que si hay encantadores que me maltraten,
también los hay que me defiendan.
Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de la trifaldi,
como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando aviso,
pues es tan corto el camino,
cuanto más que yo pienso dejar presto esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia de estos señores,
pero aunque se me da mucho, no se me da nada,
pues en fin en fin tengo que cumplir antes con mi profesión que con su gusto,
conforme a lo que suele decirse,
amicus plato sed magis amica veritas.
Dígote este latín porque me doy a entender que después que eres gobernador lo habrás aprendido,
y adiós el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.
Tu amigo, Don Quijote de la Mancha.
Oyó Sancho la carta con mucha atención y fue celebrada y tenida por discreta de los que la oyeron,
y luego Sancho se levantó de la mesa y, llamando al secretario,
se encerró con él en su estancia y, sin dilatarlo más,
quiso responder luego a su señor Don Quijote,
y dijo al secretario que, sin añadir ni quitar cosa alguna,
fuese escribiendo lo que él le dijese, y así lo hizo.
Y la carta de la respuesta fue del siguiente, tenor.
Carta de Sancho Panza a Don Quijote de la Mancha.
La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme la cabeza,
ni aún para cortarme las uñas,
y así las traigo tan crecidas cual Dios lo remedie.
Digo esto, señor mío de mi alma,
porque hueso a merced no se espante si hasta ahora no he dado aviso de mi bien o mal estar en este gobierno,
en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por las selvas y por los despoblados.
Escribióme el duque, mi señor, el otro día,
dando mi aviso que habían entrado en esta insula ciertas espías para matarme,
y hasta ahora yo no he descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariado
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren.
Llámase el doctor Pedro Recio, y es natural deterte afuera,
porque vea hueso a merced qué nombre para no temer que he de morir a sus manos.
Este tal doctor dice él mismo de sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay,
sino que las previene para que no vengan.
Y las medicinas que usa son dieta y más dieta,
hasta poner la persona en los huesos mondos como si no fuese mayor mal la flaqueza que la calentura.
Finalmente él me va matando de hambre,
y yo me voy muriendo de despecho,
pues cuando pensé venir a este gobierno a comer caliente y a beber frío,
y a recrear el cuerpo entre sábanas de holanda,
sobre colchones de pluma,
he venido a hacer penitencia como si fuera ermitaño,
y como no la hago de mi voluntad,
pienso que al cabo, al cabo, me ha de llevar el diablo.
Hasta ahora no he tocado derecho ni llevado cohecho,
y no puedo pensar en qué va esto,
porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta insula suelen venir,
antes de entrar en ella o les han dado o les han prestado los del pueblo muchos dineros,
y que esta es ordinaria usanza en los demás que van a gobiernos,
no solamente en este.
Anoche, andando de ronda,
tope una muy hermosa doncella en traje de varón y un hermano suyo en hábito de mujer.
De la moza se enamoró mi maestresala,
y la escogió en su imaginación para su mujer,
según él ha dicho,
y yo escogí al mozo para mi yerno.
Hoy los dos pondremos en plática nuestros pensamientos,
con el padre de entrambos,
que es un tal Diego de la Llana,
Hidalgo y Cristiano Viejo cuanto se quiere.
Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja,
y ayer hallé una tendera que vendía avellanas nuevas,
y averigüele que había mezclado con una anega de avellanas nuevas,
otra de viejas, vanas y podridas.
Apliquélas todas para los niños de la doctrina,
que las sabrían bien distinguir,
y sentencié la que por quince días no entrase en la plaza.
Hanme dicho que lo hice valerosamente,
lo que sé decir a vuestra merced,
es que es fama en este pueblo que no hay gente más mala que las placeras,
porque todas son desvergonzadas,
desalmadas y atrevidas,
y yo así lo creo, por las que he visto en otros pueblos.
De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza,
y ha enviadole el presente que vuestra merced dice,
estoy muy satisfecho,
y procuraré demostrarme agradecido a su tiempo.
Vésele vuestra merced las manos de mi parte,
diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
como lo verá por la obra.
No querría que vuestra merced tuviese traba cuentas de disgusto con esos mis señores,
porque si vuestra merced se enoja con ellos,
claro está que ha de redundar en mi daño,
y no será bien que, pues se me da a mí por consejo que sea agradecido,
que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes le tiene hechas,
y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.
Aquello delgateado no entiendo,
pero imagino que debe de ser alguna de las malas fechorías
que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores,
yo lo sabré cuando nos veamos.
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa,
pero no sé qué envíe, si no es algunos cañutos de jeringas
que para convejigas los hacen en esta insula muy curiosos,
aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de aldas o de mangas.
Si me escribiere mi mujer Teresa Panza,
pague vuestra merced el porte y envíeme la carta,
que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
de mi mujer y de mis hijos.
Con esto, Dios libre a vuestra merced de malintencionados encantadores
y a mí me saque con bien y en paz de este gobierno,
que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida,
según me trata el doctor Pedro Recio.
Criada de vuestra merced, Sancho Panza, el gobernador.
Cerró la carta el secretario y despachó luego el correo,
y juntándose los burladores de Sancho,
dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno.
Y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes
al buen gobierno, de la que él imaginaba ser insula,
y ordenó que no hubiese regatones de los bastimentos en la República
y que pudiesen meter en ella vino de las partes que quisiesen,
con aditamento que declarasen el lugar de donde era,
para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama,
y el que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.
Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos,
por parecerle que corría con exorbitancia.
Puso taza en los salarios de los criados,
que caminaban a rienda suelta por el camino del interés.
Puso gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos,
ni de noche ni de día.
Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas,
si no trujese testimonio auténtico de ser verdadero,
por parecerle que los más que los ciegos cantan son fingidos
por el juicio de los verdaderos.
Hizo y creó un algo así de pobres,
no para que los persiguiese,
sino para que los examinase si lo eran,
porque a la sombra de la manquiedad fingida y de la llaga falsa
andan los brazos ladrones y la salud borracha.
En resolución, él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel lugar
y se nombran las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra, capítulos 52 y 53.
Capítulo 52, donde se cuenta la aventura de la segunda dueña dolorida o angustiada llamada
por otro nombre Doña Rodríguez. Cuenta así de amete que estando ya Don Quijote sano de sus
aruños, le pareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden de
caballería que profesaba. Y así, determinó de pedir licencia a los duques para partirse a
cuyas fiestas llegaban cerca, a donde pensaba ganar el arnés que en las tales fiestas se
conquista. Y estando un día a la mesa con los duques y comenzando a poner en obra su intención
y pedir la licencia, veíse aquí a deshora entrar por la puerta de la gran sala a dos mujeres,
como después pareció, cubiertas de luto de los pies a la cabeza. Y la una de ellas,
llegándose a Don Quijote, se le echó a los pies, tendida de largo a largo, la boca cosida con los
pies de Don Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos, que
puso en confusión a todos los que la oían y miraban. Y aunque los duques pensaron que sería
alguna burla que sus criados querían hacer a Don Quijote, todavía viendo con el aínco que la
mujer suspiraba y gemía y lloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que Don Quijote compasivo la
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la faz llorosa. Ella lo
hizo así y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque descubrió el rostro de Doña
Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada era su hija, la burlada del hijo de labrado rico.
Admiraronse todos aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno, puesto que la tenían por
coba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras. Finalmente Doña Rodríguez volviéndose
a los señores les dijo,
Días ah, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sin razón y alevosía que un mal
labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que es esta desdichada que está aquí presente,
y vos me habé desprometido de volver por ella, enderezándole el tuerto que le tiene en fecho,
y ahora ha llegado a mi noticia que os queré despartir de este castillo, en busca de las buenas
aventuras que Dios os depare. Y así querría que, antes que os escurriese des por esos caminos,
nos desafiase desde este rústico indómito, y le hiciese desde que se casase con mi hija,
en cumplimiento de la palabra que le dijo de ser su esposo, antes y primero que llogase con ella,
porque pensar que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo,
por la ocasión que ya a vuestra merced en puridad tengo declarada. Y con esto,
nuestro señor de a vuestra merced mucha salud y a nosotras no nos desampare.
A cuyas razones respondió don Quijote con mucha gravedad y pro sopopeia.
Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o por mejor decir, enjugadlas y ahorrar de vuestros suspiros
que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra hija, a la cual hubiera estado mejor no haber
sido tan fácil en creer promesas de enamorados, las cuales por la mayor parte son ligeras de
prometer y muy pesadas de cumplir. Y así con licencia del duque mi señor, yo me partiré luego
en busca de ese desalmado mancebo y le hallaré, y le desafiaré, y le mataré cada y cuando que se
excusaré de cumplir la prometida palabra, que el principal asunto de mi profesión es perdonar a
los humildes y castigar a los soberbios, quiero decir, acorrer a los miserables y destruir a los
rigurosos. No es menester, respondió el duque, que vuestra merced se ponga en trabajo de buscar al
rústico de quien esta buena dueña se queja. Ni es menester tampoco que vuestra merced me pida
mi licencia para desafiarle, que yo le doy por desafiado, y toma mi cargo de hacerle saber este
desafío y que le acepte y que venga a responder por sí a este mi castillo donde entrambos daré campo
seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos suelen y deben guardarse, guardando
igualmente su justicia a cada uno, como están obligados a guardarla todos aquellos príncipes
que dan campo franco a los que se combaten en los términos de sus señoríos.
Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza, replicó don Quijote, desde aquí digo
que por esta vez renuncio a mi hidalguía y me allano y ajusto con la llaneza del dañador y me
hago igual con él, habilitándole para poder combatir conmigo, y así, aunque ausente, le desafío y
reto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre que fue don Celia y ya por su culpa no lo es,
y que le ha de cumplir la palabra que le dio de ser su legítimo esposo o morir en la demanda,
y luego descalzándose un guante le arrojó en mitad de la sala y el duque le alzó, diciendo que,
como ya había dicho, él aceptaba tal desafío en nombre de su vasallo y señalaba el plazo de allí
a seis días, y el campo en la plaza de aquel castillo y las armas, las acostumbradas de los
caballeros, lanza y escudo y arnés transado, con todas las demás piezas, sin engaño,
superchería, superstición alguna, examinadas y vistas por los jueces del campo.
Pero, ante todas cosas, es menecer que esta buena dueña y esta mala don Celia pongan el derecho de
su justicia en manos del señor don Quijote, que de otra manera no se hará nada ni llegará
debido a ejecución del tal desafío. Yo si pongo, respondió la dueña, y yo también,
añadió la hija toda llorosa y vergonzosa y de mal talante. Tomando, pues, este apuntamiento y
viendo imaginado el duque lo que había de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la
duquesa que de allí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señoras aventureras que
venían a pedir justicia a su casa. Y así, les dieron cuarto aparte y las sirvieron como aforasteras,
no sin espanto de las demás criadas, que no sabían de qué había de parar la sandés y
desemboltura de doña Rodríguez y de su mal andante hija. Estando en esto, para acabar de
gocijar la fiesta y dar buen fin a la comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que
llevó las cartas y presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza. De cuya llegada
recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le había sucedido en su viaje,
y preguntándose lo respondió el paje que no lo podía decir tan en público ni con breves palabras,
que sus excelencias fueran servidos de dejarlo para solas y que en tanto se entretuviesen con
aquellas cartas. Y sacando dos cartas, las puso en manos de la duquesa. La una decía en el
sobrescrito, carta para mi señora la duquesa tal de no sé dónde, y la otra a mi marido Sancho
Panza, gobernador de la insula barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cosía el
pan, como suele decirse a la duquesa, hasta leer su carta, y abriéndola y leído para sí y viendo
que la podía leer en voz alta para que el duque y los inconstantes la oyesen, leyó de esta manera.
Carta de Teresa Panza a la duquesa. Mucho contento me dio, señora mía, la carta que
vuestra grandeza me escribió, que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy
buena, y el vestido de casa de mi marido no le va en saga. De vuestra señoría haya hecho gobernadora
Sancho, mi consorte, ha recibido mucho gusto todo este lugar, puesto que no hay quien se lo crea,
principalmente el cura y más en Nicolás el barbero y Sansón Carrasco el bachiller, pero a mí no se me
da nada que como ellos sea así como lo es, diga a cada uno lo que quisiera, aunque si a decir verdad
no venir los corales y el vestido tampoco yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a
mi marido por un porro y que sacado de gobernar un ato de cabras no pueden imaginar por qué gobierno
pueda ser bueno. Dios lo haga y lo encamine como vea que lo han menester sus hijos. Yo, señora de mi
alma, estoy determinada con licencia de vuestra merced de meter este buen día en mi casa yéndome
a la corte, atenderme en un coche para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo y así.
Suplico a vuestra excelencia, mande a mi marido que me envíe algún dinerillo y que sea algo que,
porque en la corte los gastos son grandes, que el pan vale a real y la carne la libra a 30 maravediz,
que es un juicio, y si quisiera que no vaya que me lo avise con tiempo, porque me están buyendo los
pies por ponerme en camino, que me dicen mis amigas y mis vecinas que si yo y mi hija andamos orondas
sin pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi marido por mí más que por él, siendo forzoso
que pregunten muchos, ¿quiénes son estas señoras de este coche?, y un criado mío responder, la mujer
y la hija de Sancho Panza, gobernador de la Ínsula Barataria, y de esta manera será conocido Sancho y
yo seré estimada y a Roma por todo. Péseme cuanto pesarme puede que este año no se han cogido
bellotas en este pueblo, con todo eso envío a Vuesa Alteza hasta medio Celemín, que una a una
las fui yo a coger y a escoger al monte y no las hallé más mayores, yo quisiera que fueran como
huevos de avestruz. No se le olvide a Vuestra pomposidad de escribirme, que yo tren de cuidado
de la respuesta avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar de este lugar, donde quedo
rogando a nuestro señor guarde a Vuesa Grandeza, y a mí no olvide, Sancho mi hija y mi hijo besan
a Vuesa merced las manos, la que tiene más deseo de ver a Vuestra Señoría que de escribirla su
criada Teresa Panza. Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
principalmente los duques y la duquesa pidió parecer a don Quijote, si sería bien abrir la
carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía de ser bonísima. Don Quijote dijo que él
abriría por darles gusto, y así lo hizo, y vio que decía de esta manera. Carta de Teresa Panza a
Sancho Panza su marido. Tu carta recibí Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como católica
cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de contento. Mira hermano, cuando yo llegué
a oír que eres gobernador, me pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen
que así mata la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron las
aguas sin sentirlo de puro contento, el vestido que me enviaste tenía delante y los corales que
me envió la mi señora duquesa al cuello y las cartas en las manos y el portador de ellas allí
y con todo eso creía y pensaba que todo era sueño lo que veía y lo que tocaba, porque ¿quién podía
pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador de insulas? Ya sabes tú amigo,
que decía mi madre que es menester vivir mucho para ver mucho, dígolo porque pienso ver más si
vivo más, porque no pienso parar hasta verte arrendador o al cabalero, que son oficios que
aunque llevan el diablo a quien más los usa, en fin, en fin, siempre tienen y siempre manejan
dinero. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la corte, mírate en ello y
avísame de tu gusto que yo procuraré honrarte en ella andando en coche. El cura, el barbero,
el basiller y aún el sacristán no pueden creer que eres gobernador y dicen que todo es en beleco
o cosas de encantamento como son todas las de don Quijote tu amo y dice Sansón que ha de ir
a buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza y a don Quijote la locura de los cascos. Yo no hago
sino reírme y mirar su sarta y dar traza del vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.
Unas bellotas envía mi señora la duquesa, yo quisiera que fueran de oro, envíame tú algunas
tartas de perlas si se usan en esa insula. Las nuevas de este lugar son que la berrueca casó a
su hija con un pintor de mala mano que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese, mandole el
consejo pintar las armas de su majestad sobre las puertas del ayuntamiento, pidió dos ducados,
dieronse los adelantados, trabajó ocho días al cabo de los cuales no pinto nada y dijo que no
trataba pintar tantas baratijas. Volvió el dinero y con todo eso se casó a título de buen oficial.
Verdad es que ya ha dejado el pincel y tomado el alzada y va al campo como gentil hombre. El hijo
de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona con intención de serse clérigo, su polo Minguilla,
la nieta de Mingo, silbato y ha le puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento, malas
lenguas quieren decir que ha estado en cinta de él, pero él lo niega a pies juntillas. Ogaño no
hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este pueblo. Por aquí pasó una compañía
de soldados, llevaronse de camino tres mozas de este pueblo, no te quiero decir quién son,
quizá volverán y no faltará quien las tome por mujeres con sus tachas buenas o malas.
Sanchika hace puntas de randas, gana cada día ocho maravedís orros que los va echando en
una alcancía para ayudar a su ajuar, pero ahora que es hija de un gobernador,
tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La fuente de la plaza se secó,
un rayo cayó en la picota y allí me las den todas. Espero respuesta de esta y la resolución
de mi ida a la corte, y con esto Dios te me guarde más años que a mí o tantos porque no
querría dejarte sin mí en este mundo. Tu mujer, Teresa Panza. Las cartas fueron solenizadas,
reídas, estimadas y admiradas, y para acabar de echar el sello, llegó el correo el que traía la
que Sancho enviaba a don Quijote, que a sí mismo se leyó públicamente, la cual puso en duda la
de Sancho. Retiróse la duquesa para saber del paje lo que le había sucedido en el lugar de Sancho,
el cual se lo contó muy por extenso, sin dejar circunstancia que no refiriese. Diole las bellotas
y más un queso que Teresa le dio, que por ser muy bueno, que se aventajaba a los de tronchón,
recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos por contar el fin que tuvo
el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de todos los insulanos gobernadores.
52. Capítulo 53. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza. Pensar que en
su vida las cosas de ella han de durar siempre en un estado es pensar en lo excusado. Antes parece
que ella anda todo en redondo, digo, a la redonda. La primavera sigue al verano, el verano al estío,
el estío al otoño y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a andarse el
tiempo con esta rueda continua. Sola la vida humana corre a su fin ligera más que el tiempo,
sin esperar renovarse si no es que en la otra, que no tiene términos que la limiten. Esto dice
Side Amete, filósofo maomético, porque esto de entender la ligereza e inestabilidad de la vida
presente y de la duración de la eterna que se espera, mucho sin lumbre de fe, sino con la luz
natural lo han entendido. Pero aquí nuestro autor lo dice por la presteza con que se acabó,
se consumió, se deshizo, se fue como en sombra y humo el gobierno de Sancho, el cual, estando la
séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no harto de pan ni de vino, sino de juzgar
y dar pareceres y de hacer estatutos y pragmáticas, cuando el sueño a despecho y pensar del hambre le
comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de voces que no parecía sino
que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la cama y estuvo atento y escuchando por ver si daba
en la cuenta de lo que podía ser la causa de tan grande alboroto, pero no solo no lo supo,
pero añadiéndose al ruido de voces y campanas, el de infinitas trompetas y atambores, quedó más
confuso y lleno de temor y espanto. Y levantándose en pie, se puso unas chinelas por la humedad del
suelo y, sin ponerse sobre ropa de levantar ni cosa que se pareciese, salió a la puerta de su
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte personas con hachas
encendidas en las manos y con las espadas desembainadas gritando todos a grandes voces,
¡Arma! ¡Arma, señor gobernador! ¡Arma! que han entrado infinitos enemigos a la
con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, y atónito y embelesado de lo que
oía y veía, y cuando llegaron a él, uno le dijo, ¡Armese luego, vuestra señoría, si no quiere
perderse y que toda esta ínsula se pierda! ¡Que me tengo que armar! respondió Sancho,
¡ni que se yo de armas ni de socorros! Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote,
que en dos paletas las despachará y pondrá en cobro, que yo, pecador, fui a Dios,
no se me entiende nada de estas priesas. ¡Ah, señor gobernador! dijo otro, ¡que relente es
ese! ¡Armese, vuestra merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa plaza,
y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el serlo, siendo nuestro gobernador!
¡Armen, men, ¡horabuena! replicó Sancho, y al momento le trujeron dos paveces, que venían
proveídos de ellos, y le pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido,
un pavez delante y otro detrás, y por unas concavidades que traían hechas, le sacaron los
brazos y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que quedó emparedado y entablado,
sin poder doblar las rodillas ni menearse un solo paso. Pusieronle en las manos una lanza,
a la cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le dijeron que caminase
y los guiase y animase a todos, que, siendo él su norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin
sus negocios. ¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo?, respondió Sancho, que no puedo juzgar las
suelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas que tan cocidas tengo con mis carnes.
Lo que ande a hacer es llevarme en brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo
que yo le guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo. Ande, señor gobernador, dijo otro,
que más el miedo que las tablas le impiden el paso, acabe y menece, que es tarde y los
enemigos crecen y las voces se aumentan y el peligro carga, por cuyas persuasiones y
vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y fue dar consigo en el suelo tan gran golpe
que pensó que se había hecho pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas,
o como medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da la través de la arena y
no por verle caído aquella gente burladora, le tuvieron compasión alguna. Antes, apagando
las antorchas, tornaron a reforzar las voces y a reiterar el arma con gran priesa, pasando por
encima del pobre Sancho, dándoles infinitas cuchilladas sobre los paveces, que si él no
se recogiera y encogiera metiendo la cabeza entre los paveces, lo pasara muy mal el pobre gobernador,
el cual en aquella estrecheza recogido sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba
a Dios que de aquel peligro le sacase. Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que
se puso encima un buen espacio y desde allí, como desde Atalaya gobernaba los ejércitos y a grandes
voces decía, aquí de los nuestros que por esta parte cargan más los enemigos, aquel portillo se
arde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen, vengan alcancías, pez y resina en
calderas de aceite ardiendo, trinchense las calles con colchones. En fin, él nombraba con todo a Inco
todas las baratijas e instrumentos y pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de
una ciudad, y el molido Sancho que lo escuchaba y sufría todo de sí entre sí. O si mi señor
fuese servido que se acabase ya de perder esta insula y me viese yo o muerto fuera de esta
grande angustia, oyó el cielo su petición y cuando menos lo esperaba oyó voces que decían,
victoria, victoria, los enemigos van de vencida, ea señor gobernador, levántese pues a merced y
venga a gozar del vencimiento y a repartir los despojos que se han tomado a los enemigos por el
valor de ese invencible brazo. Levantenme, dijo con voz doliente el dolorido Sancho, ayudaron a
sentar y puesto en pie dijo, el enemigo que yo hubiera vencido quiero que me le claven en la
frente, yo no quiero repartir despojos de enemigos sino pedir y suplicar a algún amigo, si es que
le tengo que me de un trago de vino, que me seco y me enjugue este sudor, que me hago agua.
Limpiaronle, trujeronle el vino, deslearonle los pabesses, sentose sobre su lecho y desmayose del
sobresalto y del trabajo, ya les pesaba a los de la burla de haberla hecho tan pesada, pero el haber
vuelto en si a Sancho les tembló la pena que les había dado su desmayo, preguntó qué hora era,
respondieronle que ya amanecía, cayó y sin decir otra cosa empezó a vestirse, todo sepultado en
silencio y todos le miraban y esperaban en qué había de parar la priesa con que se vestía,
vistióse en fin y poco a poco porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho se fue a la
caballeriza, siguiéndole todos los que allí se hallaban y llegándose al rusio le abrazó y le
dio un beso de paz en la frente y no sin lágrimas en los ojos le dijo, venida acá vos, compañero
amigo y amigo mío y conllevador de mis trabajos y miserias, cuando yo me avenía con vos y no tenía
otros pensamientos que los que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de
sustentar vuestro corpesuelo, dichosos eran mis horas, mis días y mis años, pero después que
os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de la sorberbia, me han entrado por el alma
adentro mil miserias, mil trabajos y cuatro mil desasos ciegos, y en tanto que esas razones iba
diciendo, iba a sí mismo enalvardando el asno, sin que nadie nada le dijese, enalvardado pues el
rusio con gran pena y pesar subió sobre él y encaminando sus palabras y razones al mayordomo,
al secretario, al maestre sala y a Pedro Recio el doctor y a muchos otros que allí presentes
estaban dijo, abrir camino señores míos y dejadme volver a mi antigua libertad, dejadme que vaya a
la vida pasada para que me resucite de esta muerte presente, yo no nací para ser gobernador
ni para defender insulas ni ciudades de los enemigos que quisieran acometerlas, mejor se
me entiende a mí de arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas, que de dar leyes ni de defender
provincias ni reinos, bien se está San Pedro en Roma, quiero decir que bien se está cada uno
usando el oficio para que fue nacido, mejor me está a mí una voz en la mano que un cetro de
gobernador, más quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
impertinente que me mate de hambre y más quiero recostarme a la sombra de una encina en el verano
y arroparme con un zamarro de dos pelos en el invierno en mi libertad que acostarme con la
sujeción del gobierno entre sábanas de Holanda y vestirme de marta cebollinas, vuestras mercedes
se queden con Dios y digan al duque mi señor que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni
gano, quiero decir que sin blanca entré en este gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como
suelen salir los gobernadores de otras insulas y apartense, déjenme ir que me voy a bismar que
creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los enemigos que esta noche se han pasado
sobre mí. No ha de ser así señor gobernador, dijo el doctor Recio, que yo le daré a Buesa
Merced una bebida contra caídas y molimientos que luego le vuelva de su pristina entereza y vigor
y en lo de la comida yo prometo a Buesa Merced de enmendarme dejándole comer abundantemente todo
aquello que quisiera. Tarde piache, respondió Sancho, así dejaré de irme como volverme turco,
no son estas burlas para dos veces, por Dios que así me quede en este ni admita otro gobierno,
aunque me le diecen entre dos platos como volar al cielo sin alas. Yo soy del linaje de los
pansas, que todos son testarudos y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares
a pesar de todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga que me levantaron
en el aire para que me comiesen bensejos y otros pájaros, y volvámonos a andar por el suelo con
pie llano, que si no le adornaren zapatos picados de cordobán, no le faltaran alpargatas toscas de
cuerda. Cada oveja con su pareja y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere larga la sábana,
y déjenme pasar que se me hace tarde. A lo que el mayordomo dijo, señor gobernador,
de muy buena gana dejáramos ir a Buesa Merced, puesto que nos pesará mucho de perderle que su
ingenio y su cristiano proceder obligan a desearle, pero ya se sabe que todo gobernador
está obligado, antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero residencia.
Dele a Buesa Merced de los diez días que ADE tiene el gobierno y váyase a la paz de Dios.
Nadie me la puede pedir, respondió Sancho, si no es quien ordenara el duque mi señor. Yo voy a
verme con él y a él se la daré de molde. Cuanto más que, saliendo yo desnudo como salgo,
no es menester otra señal para dar a entender que he gobernado como un ángel.
Par Dios que tiene razón el gran Sancho, dijo el doctor Recio, y que soy de parecer que le dejemos
ir porque el duque ha de gustar infinito verle. Todos vinieron en ello y le dejaron ir ofreciéndole
primero compañía y todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad de su
viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el rusio y medio queso y medio pan
para él, que, pues el camino era tan corto, no habría menester mayor ni mejor repostería.
Abrazaronle todos y él, llorando, abrazó a todos y los dejó admirados, así de sus razones como de
su determinación tan resoluta y tan discreta.
Grabada por Edit Trans.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 54 y 55.
Capítulo 54, que trata de cosas tocantes a esta historia y no a otra alguna.
Resolvieronse el Duque y la Duquesa de que el desafío que Don Quijote hizo a su vasallo, por la causa ya referida,
pasase adelante y, puesto que el mozo estaba en Flandes, a donde se había ido huyendo por no tener por suegra a Doña Rodríguez,
ordenaron de poner en su lugar a un lacallo gascón que se llamaba Tosilos,
industriándole primero muy bien de todo lo que había de hacer.
De allí a dos días, dijo el Duque a Don Quijote como de allí a cuatro vendría a su contrario
y se presentaría en el campo armado como caballero,
y sustentaría cómo la doncella mentía por mitad de la barba,
y aún por toda la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de casamiento.
Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas y se prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso,
y tuvo a gran ventura haberse le ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta donde se extendía el valor de su poderoso brazo.
Y así, con alboroso y contento, esperaba los cuatro días que se le iban haciendo a la cuenta de su deseo cuatrocientos siglos.
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas,
y vamos a acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el Rusio a buscar a su amo,
cuya compañía le agradaba más que ser gobernador de todas las insulas del mundo.
Sucedió pues, que no habiéndose alongado mucho de la insula del su gobierno,
que él nunca se puso a averiguar si era insula, ciudad, villa o lugar la que gobernaba,
vio que por el camino por donde él iba venían seis peregrinos con sus bordones,
de esos extranjeros que piden la limosna cantando, los cuales, en llegando a él,
se pusieron en ala, y levantando las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no pudo entender,
si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna, por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían.
Y como él, según dice Cidiamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio pan y medio queso
de que venía proveído, y dióselo, diciéndoles por señas que no tenía otra cosa que darles.
Ellos lo recibieron de muy buena gana, y dijeron, Guelte, Guelte.
No entiendo, respondió Sancho, que es lo que me pedís buena gente.
Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno, y mostrósela a Sancho, por donde entendió que le pedían dineros,
y él, poniéndose el dedo pulgar en la garganta y extendiendo la mano arriba,
les dio a entender que no tenía ostugo de moneda, y picando al rúcio rompió por ellos.
Y al pasar, habiéndole estado mirando uno de ellos con mucha tensión, arremetió a él, echándole los brazos por la cintura.
En voz alta y muy castellana, dijo,
Bálame, Dios, ¿qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos a mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza?
Sí, tengo, sin duda, porque yo ni duermo ni estoy ahora borracho.
Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del extranjero peregrino,
y después de haber estado mirando, sin hablar palabra, con mucha tensión, nunca pudo conocerle.
Probiendo su suspensión, el peregrino le dijo,
¿Cómo? ¿Y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino, Ricote el Morisco, tendero de tu lugar?
Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a refigurarle, y finalmente le vino a conocer de todo punto,
y sin apearse del jumento, le echó los brazos al cuello y le dijo,
¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moarracho que traes?
Dime, ¿quién te ha hecho franchote y cómo tienes atrevimiento de volver a España,
donde si te cogen y conocen tendrás harta mala aventura?
Si tú no me descubres, Sancho, respondió el peregrino,
seguro estoy que en este traje no habrá nadie que me conozca,
y apartémonos del camino aquella lameda que allí parece donde quieren comer y reposar mis compañeros,
y allí comerás con ellos, que son muy apacible gente.
Yo tendré lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro lugar
por obedecer al bando de su majestad, que con tanto rigor a los desillados de mi nación amenazaba, según oíste.
Y sólo así Sancho, y hablando Ricote a los demás peregrinos,
se apartaron a la lameda que se parecía, bien desviados del camino real,
arrojaron los bordones, quitaronse las musetas o esclavinas y quedaron en pelota,
y todos ellos eran mozos y muy gentiles hombres, excepto Ricote, que ya era hombre entrado en años.
Todos traían alforjas, y todas, según pareció,
venían bien proveídas, a lo menos de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos leguas.
Tendieronse en el suelo, y haciendo manteles de las hierbas,
pusieron sobre ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso,
o esos mondos de jamón que si no se dejaban mascar no defendían el ser chupados.
Pusieron a sí mismo un manjar negro que dicen que se llama cavial
y que es hecho de huevos de pescado, gran despertador de la colambre.
No faltaron aceitunas, aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas.
Pero lo que más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino
que cada uno sacó la suya de su alforja,
hasta el buen ricote que se había transformado de morisco en alemán o entudesco,
sacó la suya, que en grandeza podía competir con las cinco.
Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy despacio,
saboreándose con cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo y muy poquito de cada cosa,
y luego al punto, todos a una, levantaron los brazos y las botas en el aire.
Puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el cielo,
no parecía sino que ponían en él la puntería,
y de esta manera, meneando las cabezas a un lado y a otro,
señales que acreditaban el gusto que recibían,
se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos las entrañas de las vasijas.
Todo lo mirabas ancho, y de ninguna cosa se dolía.
Antes, por cumplir con el refrán que él muy bien sabía,
de cuando a Roma fueres, haz como vieres,
pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás,
y no con menos gusto que ellos.
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas,
pero la quinta no fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto,
cosa que puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado.
De cuando en cuando juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho,
y decía,
¡Español y Tudesqui tuto uno, bon compaño!
Y Sancho respondía,
¡Bon compaño, juradí!
Y disparaba con una risa que le duraba una hora,
sin acordarse entonces de nada de lo que le había sucedido en su gobierno,
porque sobre el rato y tiempo cuando se come y bebe,
poca jurisdicción suelen tener los cuidados.
Finalmente, el acabarse el elvino fue principio de un sueño que dio a todos,
quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles.
Sólos Ricote y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos.
Y apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una halla,
dejando a los peregrinos sepultados en dulce sueño,
y Ricote, sin tropezar nada en su lengua morisca,
en la pura castellana le dijo las siguientes razones.
Ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y en la de mis hijos.
Ordené, pues, a mi parecer como prudente,
bien así como el que sabe que para dar tiempo le han de quitar la casa donde vive
y se provee de otra donde mudarse,
ordené, digo, de salir yo solo, sin mi familia, de mi pueblo,
y ir a buscar donde llevarla con comodidad
y sin la priesa con que los demás salieron,
porque bien vi, y vieron todos nuestros ancianos,
que aquellos prigones no eran sólo amenazas, como algunos decían,
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado tiempo,
y forzábame a creer esta verdad, saber yo los ruines y disparatados intentos que los nuestros tenían,
y tales que me parece que fue inspiración divina la que movió a su majestad
para poner en efecto tan gallarda resolución,
no porque todos fuésemos culpados, que algunos había cristianos firmes y verdaderos,
pero eran tan pocos que no se podían oponer a los que no lo eran,
y no era bien criar la sierpa en el seno, teñiendo los enemigos dentro de casa.
Finalmente, con justa razón, fuimos castigados con la pena del destierro,
blanda y suave al parecer de algunos, pero al nuestro la más terrible que se nos podía dar,
doquiera que estamos lloramos por España, que en fin nacimos en ella y es nuestra patria natural,
en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura desea, y en Berbería,
y en todas las partes de África donde esperábamos ser recibidos, acogidos y regalados,
allí es donde más nos ofenden y maltratan.
No hemos conocido el bien hasta que lo hemos perdido,
y es el deseo tan grande que casi todos tenemos de volver a España,
que los más de aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo,
se vuelven a ella, y dejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados.
Tanto es el amor que la tienen, y ahora conozco y experimento lo que suele decirse,
que es dulce el amor de la patria.
Salí, como digo, de nuestro pueblo, entré en Francia, y aunque allí nos hacían buen acogimiento,
quise verlo todo.
Pasé a Italia y llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas.
Cada uno vive como quiere, porque en la mayor parte de ellas se vive con libertad de conciencia.
Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta.
Juntéme con estos peregrinos que tienen por costumbre de venir a España,
muchos de ellos cada año, a visitar los santuarios de ella,
que los tienen por sus indias, y por certísima granjería y conocida ganancia.
Ándanla casi toda, y no hay pueblo ninguno de donde no salgan comidos y bebidos,
como suele decirse, y con un real por lo menos en dineros,
y al cabo de su viaje salen con más de cien escudos de sobra que trocados en oro,
o ya en el hueco de los bordones, o entre los romiendos de las esclavinas,
o con la industria que ellos pueden, los sacan del reino y los pasan a sus tierras,
a pesar de las guardas de los puestos y puertos donde se registran.
Ahora es mi intención, Sancho, sacar el tesoro que dejé enterrado,
que por estar fuera del pueblo lo podría hacer sin peligro,
y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer, que sé que está en Argel,
y dar traza cómo traerlas a algún puerto de Francia, y desde allí llevarlas a Alemania,
donde esperaremos lo que Dios quisiera hacer de nosotros.
Que en resolución, Sancho, yo sé cierto que la ricota mi hija y Francisca Ricotta, mi mujer,
son católicas cristianas, y aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro,
y ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer cómo le tengo de servir.
Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se fue mi mujer y mi hija
antes a Berbería que a Francia, a donde podía vivir como cristiana.
A lo que respondió Sancho, mira Ricotta, eso no debió estar en su mano,
porque las llevó Juan Teopiello, el hermano de tu mujer,
y como debe de ser fino moro, fuese a lo más bien parado.
Y sé de decir otra cosa, que creo que vas en Valdia a buscar lo que dejaste encerrado,
porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu abuñado y a tu mujer muchas perlas
y mucho dinero en oro que llevaban por registrar.
Bien puede ser eso, replicó Ricotti, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a mi encierro,
porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún desmán.
Y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y a encubrirlo,
yo te daré doscientos escudos con que podrás remediar tus necesidades,
que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
Yo lo hiciera, respondió Sancho, pero no soy nada codicioso,
que hacerlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos,
donde pudiera hacer las paredes de mi casa de oro y comer antes de seis meses en platos de plata.
Y así por esto, como por parecerme que haría traición a mi rey en dar favor a sus enemigos,
no fuera contigo si, como me prometes doscientos escudos, me vieras aquí de contado cuatrocientos.
¿Y qué oficio es el que has dejado, Sancho?
Preguntó Ricotti.
¿He dejado de ser gobernador de una ínsula?
Respondió Sancho.
Y tal que a buena fe no haya en otra como ella tres tirones.
¿Y dónde está esa ínsula?
Preguntó Ricotti.
¿A dónde?
Respondió Sancho.
Dos leguas de aquí y se llama la Ínsula Barataria.
¡Calla, Sancho!
Dijo Ricotti.
Que las ínsulas están allá dentro de la mar, que no hay ínsulas en la tierra firme.
¿Cómo no?
Replicó Sancho.
Dígote, Ricotti amigo, que esta mañana me partí de ella y ayer estuve en ella gobernando a mi placer como un sagitario,
pero con todo eso la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los gobernadores.
¿Y qué has ganado en el gobierno?
Preguntó Ricotti.
¿He ganado?
Respondió Sancho.
El haber conocido que no soy bueno para gobernar, sino es un ato de ganado,
y que las riquezas que se ganan en los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño y aún el sustento,
porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores, especialmente si tienen médicos que miran por su salud.
Yo no te entiendo, Sancho, dijo Ricotti.
Pero pareceme que todo lo que dices es disparate.
¿Qué quién te había de dar a ti ínsulas que gobernases?
Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que tú eres.
Calla, Sancho, y vuelve en ti.
Y mira si quieres venir conmigo, como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido,
que en verdad que es tanto que se puede llamar tesoro y te daré con que vivas, como te he dicho.
Ya te he dicho, Ricotti, replicó Sancho.
Que no quiero.
Conténtate que por mí no serás descubierto y prosiga en buena hora tu camino y déjame seguir el mío,
que yo sé que lo bien ganado se pierde y lo malo, ello y su dueño.
No quiero porfiar, Sancho, dijo Ricotti.
Pero dime, ¿allástete en nuestro lugar cuando se partió de él mi mujer, mi hija y mi cuñado?
Sí, allé, respondió Sancho.
Y sé de decir que salió tu hija tan hermosa que salieron a verla cuando sabían el pueblo
y todos decían que era la más bella criatura del mundo.
Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y conocidas y a cuantos llegaban a verla
y a todos pedía que la encomendasen a Dios y a Nuestra Señora su Madre.
Y esto con tanto sentimiento que a mí me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón.
Y hace que muchos tuvieron deseos de esconderla y salir a quitársela en el camino,
pero el miedo de ir contra el mandado del Rey los detuvo.
Principalmente se mostró más apasionado Don Pedro Gregorio,
aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces, que dicen que la quería mucho.
Y después que ella se partió, nunca más él ha aparecido en nuestro lugar
y todos pensamos que iba tras ella para robarla, pero hasta ahora no se ha sabido nada.
Siempre tuve yo mala sospecha, dijo Ricote, de que ese caballero odamaba a mi hija,
pero fiado en el valor de mi ricota, nunca me dio pesadumbre el saber que la quería bien.
Que ya habrás oído decir, Sancho, que las moriscas,
poca o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos.
Y mi hija, que a lo que yo creo atendía a ser más cristiana que enamorada,
no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.
Dios lo haga, respondió Sancho, que a entrambos les estaría mal.
Y déjame partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche a donde está mi señor Don Quijote.
Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebuyen
y también es hora que prosigamos nuestro camino.
Y luego se abrazaron los dos y Sancho subió en su rucio
y Ricote se arrimó a su bordón y se apartaron.
Capítulo 55
De cosas sucedidas a Sancho en el camino y otras que no hay más que ver.
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día llegase al Castillo del Duque,
puesto que llegó a media leguadel donde le tomó la noche algo escura y cerrada.
Pero como era verano, no le dio mucha pesadumbre
y así se apartó del camino con intención de esperar la mañana
y quiso su corta y desventurada suerte que buscando el lugar donde mejor acomodarse
cayeron él y el rucio en una honda y escurísima cima que entre unos edificios muy antiguos estaba.
Y al tiempo del caer se encomendó a Dios de todo corazón
pensando que no había de parar hasta el profundo de los abismos.
Y no fue así porque a poco más de tres estados dio fondo al rucio
y él se halló encima de él sin haber recibido lisión ni daño alguno.
Tentóse todo el cuerpo y recogió el aliento por ver si estaba sano o agujereado por alguna parte
y viéndose bueno, entero y católico de salud,
no se hartaba de dar gracias a Dios nuestro Señor de la mercen que le había hecho
porque sin duda pensó que estaba hecho a mil pedazos.
Tentó a sí mismo con las manos por las paredes de la cima
por ver si sería posible salir de ella sin ayuda de nadie
pero todas las halló rasas y sin asidero alguno
de lo que Sancho se congojó mucho
especialmente cuando oyó que el rucio se quejaba tierna y dolorosamente
y no era mucho ni se lamentaba de vicio que la verdad no estaba muy bien parado.
Ay, dijo entonces Sancho Panza,
y cuán no pensados sucesos suelen suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo.
Quién dijera que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula
mandando a sus sirvientes y a sus vasallos
hoy se había de verse pultado en una cima
sin haber persona alguna que le remedie
ni criado ni vasallo que acuda a su socorro.
Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento
si ya no nos morimos antes.
Él demolido y quebrantado y yo de pesaroso.
A lo menos no seré yo tan venturoso como lo fue mi señor Don Quijote de la Mancha
cuando descendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos
donde halló quien le regalase mejor que en su casa
que no parece sino que se fue a mesa puesta y a cama hecha.
Allí vio él visiones hermosas y apacibles
y yo veré aquí a lo que creo sapos y culebras.
Desdichado de mí, ¿y en qué han parado mis locuras y fantasías?
De aquí sacarán mis huesos cuando el cielo sea servido
para que me descubran mundos, blancos y raídos
y los de mi buen Rusia con ellos
por donde quizá se echará de ver quiénes somos
a lo menos de los que tuvieran noticia
que nunca Sancho Panza se apartó de su asno
ni su asno de Sancho Panza.
Otra vez digo, miserables de nosotros,
que no ha querido nuestra corta suerte
que muriésemos en nuestra patria y entre los nuestros
donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia
no faltara quien de ellos se doliera
y en la hora última de nuestro pasamiento
no cerrara los ojos.
Oh compañero y amigo mío,
qué mal pago te he dado de tus buenos servicios.
Perdóname y pide la fortuna
en el mejor modo que supieras
que nos saque de este miserable trabajo
en que estamos puestos los dos
que yo prometo de ponerte una corona de laurela en la cabeza
que no parezcas sin un laureado poeta
y de darte los piensos doblados.
De esta manera se lamentaba Sancho Panza
y su jumento le escuchaba sin responder la palabra alguna.
Tal era el aprieto y angustia en que el pobre se hallaba.
Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche
en miserables quejas y lamentaciones,
vino el día con cuya claridad y resplandor
vio Sancho que era imposible de toda imposibilidad
salir de aquel pozo sin ser ayudado
y comenzó a lamentarse y a dar voces
por ver si alguno le oía,
pero todas sus voces eran dadas en desierto,
pues por todos aquellos contornos
no había persona que pudiese escucharle
y entonces se acabó de dar por muerto.
Estaba el rúceo boca arriba
y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso en pie
que apenas se podía tener
y sacando de las alforjas
que también habían corrido a la misma fortuna de la caída
un pedazo de pan,
lo dio a su jumento que no le supo mal
y dijole Sancho como si lo entendiera.
Todos los duelos con pan son buenos.
En esto descubrió a un lado de la cima
un agujero capaz de caber por él una persona
si se agobiaba y encogía.
Acudió a él Sancho Panza
y agazapándose se entró por él
y vio que por dentro era espacioso y largo
y pudo lo ver porque por lo que se podía llamar techo
entraba un rayo de sol que lo descubría todo.
Vio también que se dilataba y alargaba
por otra concavidad espaciosa,
viendo lo cual volvió a salir a donde estaba el jumento
y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero
de modo que en poco espacio hizo lugar
donde con facilidad pudiese entrar el asno
como lo hizo
y cogiendole del cabestro
comenzó a caminar por aquella gruta delante
por ver si hallaba alguna salida por otra parte.
A veces iba a escuras y a veces sin luz
pero ninguna vez sin miedo.
Bálame Dios todo poderoso
decía entre sí.
Esta que para mí es desventura
mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote.
Él sí que tuviera estas profundidades y mazmorras
por jardines floridos y por palacios de Galeana
y esperara salir de esta escuridad y estrecheza
algún florido prado.
Pero yo, sin ventura,
falto de consejo y menos cavado de ánimo,
a cada paso pienso que debajo de los pies
de improviso se ha de abrir otra cima más profunda
que la otra que acabe de tragarme.
Bien vengas mal si vienes solo.
De esta manera y con estos pensamientos
le pareció que habría caminado poco a más de media legua
al cabo de la cual descubrió una confusa claridad
que pareció ser ya de día
y que por alguna parte entraba
que daba indicios de tener fin abierto
aquel para él camino de la otra vida.
Aquí le deja así de amete Benengeli
y vuelve a tratar de don Quijote
que alborozado y contento esperaba el plazo de la batalla
que había de hacer con el robador de la honra
de la hija de doña Rodríguez
a quien pensaba enderezar el tuerto y desaguisado
que malamente le tenía en fecho.
Sucedió pues que saliéndose una mañana
a imponerse y ensayarse de lo que había de hacer
en el trance en que otro día pensaba verse
dando un repelón o arremetida arrocinante
llegó a poner los pies tan junto a una cueva
que a no tirarle fuertemente las riendas
fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayó
y llegándose algo más cerca,
sin apearse, miró aquella Hondura
y estándola mirando,
oyó grandes voces dentro
y escuchando atentamente pudo percibir
y entender que el que las daba decía
¡Ah, de arriba! ¡Hay algún cristiano
que me escuche o algún caballero caritativo
que se duela de un pecador enterrado en vida
¡Un desdichado, desgobernado gobernador!
Pareció leer un quijote
que oía la voz de Sancho Panza
de que quedó suspenso y asombrado
y levantando la voz todo lo que pudo,
dijo, ¿Quién está allá abajo?
¿Quién se queja?
¿Quién puede estar aquí? ¿O quién se ha de quejar?
Respondieron,
sino la serendeado de Sancho Panza,
gobernador por sus pecados
y por su mala andanza de la Isla Barataria,
escudero que fue del famoso caballero
Don Quijote de la Mancha.
Oyendo lo cual Don Quijote,
se le dobló la admiración y se le acrecentó el pasmo,
viñéndosele al pensamiento que Sancho Panza
debía de ser muerto y que estaba allí
estrenando su alma,
y llevado de esta imaginación, dijo,
conjúrote por todo aquello, we,
puedo conjurarte como católico cristiano
que me digas quién eres,
y si eres alma en pena,
dime qué quieres que haga por ti,
que pues es mi profesión favorecer
y acorrer a los necesitados de este mundo,
también lo seré para correr
y ayudar a los menesterosos del otro mundo,
que no pueden ayudarse por sí propios.
De esa manera, respondieron,
pues a merced que me habla,
debe de ser mi señor Don Quijote de la Mancha,
y aún en el órgano de la voz no es otro, sin duda.
Don Quijote soy,
replico Don Quijote,
el que profesó socorrer y ayudar
en sus necesidades a los vivos y a los muertos.
Por eso dime quién eres,
que me tienes atónito,
porque si eres mi escudero Sancho Panza
y te has muerto,
como no te hayan llevado los diablos,
y por la misericordia de Dios estés en el purgatorio,
sufragios tiene nuestra Santa Madre
y la Iglesia Católica Romana
bastantes a sacarte de las penas en que estás,
y yo que lo solicitaré con ella por mi parte,
con cuanto mi hacienda alcanzare.
Por eso acaba de declararte
y dime quién eres.
Voto a tal, respondieron,
y por el nacimiento de quien vos a merced quisiere,
juro, señor Don Quijote de la Mancha,
que yo soy su escudero Sancho Panza
y que nunca me muerto en todos los días de mi vida,
sino que habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas
que es merecer más espacio para decirlas,
anoche caí en esta cima donde llago.
El ruzio conmigo que no me dejara mentir,
pues por más señas está aquí conmigo.
Y hay más, que no parece,
sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
porque al momento comenzó a rebuznar tan recio
que toda la cueva retumbaba.
¡Famoso testigo!
dijo Don Quijote.
El rebuz no conozco como si le pariera,
y tu voz oigo, Sancho mío.
Espérame, iré al castillo del duque que está aquí cerca
y traeré quien te saque de esta cima
donde tus pecados te deben haber puesto.
¡Vaya abuesa merced!
dijo Sancho.
Y vuelva presto, por un solo dios,
que ya no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida
y me estoy muriendo de miedo.
Dejóle Don Quijote y fue al castillo a contar a los duques
el suceso de Sancho Panza,
de que no poco se maravillaron,
aunque bien entendieron que debía de haber caído
por la correspondencia de aquella gruta
que de tiempos inmemoriales estaba allí hecha.
Pero no podían pensar cómo había dejado el gobierno
sin tener ellos aviso de su venida.
Finalmente, como dicen, llevaron sogas y maromas
y a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
sacaron al rucio y a Sancho Panza
de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Vióle a un estudiante y dijo,
De esta manera habrían de salir de sus gobiernos
todos los malos gobernadores,
como sale este pecador del profundo del abismo,
muerto de hambre, descolorido y sin blanca, lo que yo creo.
Ollo a los Sancho y dijo,
No tengo lugar de hacer cohechos ni de cobrar derechos,
y siendo esto así como lo es,
no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera.
Pero el hombre pone y Dios dispone,
y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a cada uno,
y cuál el tiempo, tal el tiempo,
y nadie diga de esta agua no beberé,
que a donde se piensa que hay tocinos no hay estacas,
y Dios me entiende y basta,
y no digo más, aunque pudiera.
No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre
de lo que oyeres, que será nunca acabar.
Ven tú con segura conciencia
y digan lo que digeren,
y es querer atar las lenguas de los maldicientes
lo mismo que querer poner puertas al campo.
Si el gobernador sale rico de su gobierno,
dicen de él que ha sido un ladrón,
y si sale pobre, que ha sido un para-poco
y un mente-cato.
A buen seguro, respondió Sancho,
que por esta vez antes me han de tener
por tonto que por ladrón.
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos
y de otra mucha gente, al castillo,
a donde en unos corredores estaban ya el duque
y la duquesa, esperando a don Quijote y a Sancho,
el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio
en la caballeriza, porque decía que había pasado
muy mal la noche en la posada, y luego subió
a ver a sus señores, ante los cuales,
puesto de rodillas, dijo,
Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza,
sin ningún merecimiento mío fui a gobernar
vuestra insula barataria, en la cual entre
y desnudo y desnudo me hallo, ni pierdo ni gano.
Si he gobernado bien o mal,
testigos he tenido delante que dirán lo que quisieren.
He declarado dudas, sentenciado pleitos,
siempre he muerto de hambre,
por haberlo querido así el doctor Pedro Recio,
natural de tir de afuera, médico insulano
y gobernadoresco.
Acometieron unos enemigos de noche,
y habiéndonos puesto grande aprieto,
dicen los de la insula que salieron libres
y con victoria por el valor de mi brazo.
¿Qué tal salud les dé Dios, como ellos dicen verdad?
En resolución,
en este tiempo yo he tanteado las cargas
que trae consigo y las obligaciones
el gobernar, y he hallado por mi cuenta
que no las podrán llevar mis hombros,
ni son peso de mis costillas, ni flechas de mi aljaba.
Y así, antes que diese conmigo
otra vez el gobierno,
he querido ayudar con el gobierno otra vez,
y ayer de mañana deje la insula como la ye
con las mismas calles, casas y tejados
que tenía cuando entré en ella.
No he pedido prestado a nadie ni metidome en granjerías,
y aunque pensaba hacer algunas ordenanzas
aprovechosas, no hice ninguna,
temeroso no se habían de guardar,
que es lo mismo hacerlas que no hacerlas.
Salí, como digo, de la insula sin otro
acompañamiento que el de mi rucio,
caí en una cima, víneme por ella delante,
hasta que esta mañana con la luz del sol vi la salida,
pero no tan fácil que a no deparrarme el cielo
a mi señor don Quijote allí me quedara
hasta la fin del mundo.
Así que mis señores duque y duquesa,
aquí está vuestro gobernador Sancho Panza,
que se ha granjeado en solo diez días
que ha tenido el gobierno a conocer que no se le ha de dar
nada por ser gobernador,
no que de una insula, sino de todo el mundo.
Y con este presupuesto,
besando a vuestras mercedes los pies,
imitando el juego de los muchachos
que dicen, salta tú y dámela tú,
doy un salto en el gobierno y me paso
al servicio de mi señor don Quijote,
que en fin en él, aunque como el pan con sobresalto,
harto me a lo menos, y para mí,
como yo esté harto, eso me hace que sea
de zanahorias que te perdices.
Con esto dio fin a su larga plática Sancho,
temiendo siempre don Quijote que había de decir en ella
miles de disparates, y cuando le vio acabar
con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo,
y el duque abrazó a Sancho
y le dijo que le pesaba en el alma
de que hubiese dejado tan presto el gobierno,
pero que él haría de suerte que se le diese en su estado
u otro oficio de menos carga y de más provecho.
Abrazóle la duquesa a sí mismo
y mandó que la regalasen, porque daba señales
de venir mal molido y peor parado.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
a Avedra.
Capítulos 56 a 57.
Mancha y el lacayo Tosilos en la defensa de la hija de la dueña Doña Rodríguez.
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha Sancho Panza del gobierno que
le dieron, y más, que aquel mismo día vino su mayordomo y les contó punto por punto,
todas casi las palabras y acciones que Sancho había dicho y hecho en aquellos días, y
finalmente les encareció el asalto de la Ínsula y el miedo de Sancho y su salida,
de que no a pequeño gusto recibieron.
Después de esto cuenta la historia que se llegó el día de la batalla aplazada, y habiendo
el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo Tosilos como se había de avenir
con Don Quijote para vencerle sin matarle ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros
a las lanzas, diciendo a Don Quijote que no permitía la cristiandad de que él se
preciaba, que aquella batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el derecho del santo
concilio que prohíbe los tales desafíos, y no quisiese llevar por todo rigor aquel
trance tan fuerte.
Don Quijote dijo que su excelencia dispusese las cosas de aquel negocio como más fuese
servido que él le obedecería en todo.
Llegado pues el temeroso día y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del castillo
se hiciese un espacioso cadalzo, donde estuviesen los jueces del campo y las dueñas, madre
y hija, demandantes, había acudido de todos los lugares y aldeas cercún vecinas infinita
gente a ver la novedad de aquella batalla, que nunca otra tal no habían visto ni oído
decir en aquella tierra los que ni vivían ni los que habían muerto.
El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las ceremonias, que tanteó
el campo y le paseó todo porque en él no hubiese algún engaño ni cosa encubierta
donde se tropezase y cayese.
Luego entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos hasta
los ojos y aún hasta los pechos, con muestras de no pequeño sentimiento.
Presente Don Quijote en la estacada, de allí a poco, acompañado de muchas trompetas, osomó
por una parte de la plaza sobre un poderoso caballo, hundiéndola toda el gran de la calloto
silos calada a la visera y todo encambronado con unas fuertes y lucientes armas.
El caballo mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo, de cada mano y pie le pendía
una roga de lana.
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se había de
portar con el valeroso Don Quijote de la mancha, advertido que en ninguna manera le matase
sino que procurase huir el primer encuentro por excusar el peligro de su muerte, que estaba
cierto si de lleno en lleno le encontrase.
Paseó la plaza y llegando donde las dueñas estaban se puso algún tanto a mirar a la
que por esposo le pedía.
Llamó el maese de campo a Don Quijote que ya se había presentado en la plaza y junto
con dos hilos habló a las dueñas preguntándoles si consentían que volviese por su derecho
Don Quijote de la mancha.
Ellas dijeron que sí, y que todo lo que en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho,
por firme y por valedero.
Y ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería que caía
sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente que esperaba ver el riguroso
trance nunca visto.
Fue condición de los combatientes que si Don Quijote vencía su contrario se había de
casar con la hija de Doña Rodríguez, y si él fuese vencido quedaba libre su contendor
de la palabra que él se le pedía sin dar otra satisfacción a algún.
Partióles el maestra de las ceremonias el sol y puso a los dos, cada uno en el puesto
donde habían de estar.
Sonaron los atambores, llenó el aire el son de las trompetas, temblaba debajo de los
pies la tierra.
Estaban suspensos los corazones de la mirante turba temiendo unos y esperando otros el
bueno o el mal suceso de aquel caso.
Finalmente Don Quijote, encomendándose de todo su corazón a Dios nuestro Señor y
a la señora Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la arremetida.
Enpero nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos, no pensaba él sino en lo que ahora diré.
Parece ser que cuando estuvo mirando a su enemiga le pareció la más hermosa mujer
que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo a quien suelen llamar de ordinario
amor por esas calles, no quiso perder la ocasión que se le ofreció de triunfar de un alma
a la cayuna y ponerla en la lista de sus trofeos, y así, llegándose a él bonitamente sin
que nadie le viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos balas por el lado izquierdo
y le pasó el corazón de parte a parte, y pudo lo hacer bien a seguro porque el amor
es invisible y entra y sale por do quiere sin que nadie le pida cuenta de sus hechos.
Digo pues que cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro lacayo transportado
pensando en la hermosura de la que ya había hecho señora de su libertad, y así no atendió
al son de la trompeta como hizo don Quijote que apenas la hubo oído cuando arremetió
y a todo el correr que permitía arrocinante partió contra su enemigo, y viéndole partir
su buen escudero Sancho dijo a grandes voces, Dios te guíe nata y flor de los andantes
caballeros, Dios te dé la victoria pues llevas la razón de tu parte, y aunque Tosilos vio
venir contra sí a don Quijote no se movió un paso de su puesto, antes con grandes voces
llamó al maese de campo el cual venido a ver lo que quería le dijo, señor esta batalla
no se hace porque yo me case o no me case con aquella señora, así es le fue respondido,
pues yo, dijo el lacayo, soy temeroso de mi conciencia y pondríanla en gran cargo si
pasase adelante en esta batalla y así digo que yo me doy por vencido y que quiero casarme
luego con aquella señora, quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos
y como era uno de los sabidores de la máquina de aquel caso no le supo responder palabra,
detuvo ese don Quijote en la mitad de su carrera viendo que su enemigo no le acometía, el
que no sabía la ocasión por qué no se pasaba adelante en la batalla pero el maese
de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía de lo que quedó suspenso y colérico
en extremo, en tanto que esto pasaba Tosilos se llegó a donde doña Rodríguez estaba
y dijo a grandes voces, yo señora quiero casarme con vuestra hija y no quiero alcanzar
por pleitos ni con tiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la muerte, oyó
esto el valero don Quijote y dijo, pues esto es así, yo quedo libre y suelto de mi promesa,
cásense enhorabuena y pues Dios nuestro señor se la dio, san Pedro se la bendiga.
El duque había bajado a la plaza del castillo y llegándose a Tosilos le dijo, es verdad
caballero que os dais por vencido y que instigado de vuestra temerosa conciencia os queréis
casar con esta doncella, si señor respondió Tosilos, él hace muy bien dijo a esta sazón
Sancho Panza, porque lo que has de dar al mur dalo al gato y sacarte ha de cuidado.
Ibas a Tosilos desenlazando la celada y rogaba que a priesa le ayudasen porque le iban faltando
los espíritus del aliento y no podía haberse encerrado tanto tiempo en la estrecheza de
aquel aposente.
Quitaronsela a priesa y quedó descubierto y patente su rostro del acallo.
Viendo lo cual doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces dijeron, este es engaño,
engaño es este, a Tosilos el lacallo del duque mi señor nos han puesto en lugar de
mi verdadero esposo, justicia de Dios y del rey y de tanta malicia por no decir bellaquería.
No vos acuitéis señoras, dijo don Quijote, que ni esta es malicia ni es bellaquería
y si la es y no ha sido la causa el duque, sino los malos encantadores que me persiguen,
los cuales invidiosos de que yo alcanzase la gloria de este vencimiento han convertido
el rostro de vuestro esposo en el de este que decís que es lacallo del duque.
Tomad mi consejo y a pesar de la malicia de mis enemigos casados con él, que sin duda
es el mismo que vos deseáis alcanzar por esposo.
El duque que esto oyó estuvo por romper en risa toda su cólera y dijo, son tan extraordinarias
las cosas que suceden al señor don Quijote que estoy por creer que este milacallo no
es, pero usemos este ardiz y maña, dilatemos el cansamiento quince días si quieren y
tengamos encerrado a este personaje que nos tiene dudosos en los cuales podría ser que
volviese a su prístina figura, que no ha de durar tanto el rancor que los encantadores
tienen al señor don Quijote y más yéndoles tampoco en usar estos embelecos y transformaciones.
Oh señor, dijo Sancho, que ya tienen estos malandrines por uso y costumbre de mudar las
cosas de unas en otras que tocan a mi amo.
Un caballero que venció los días pasados, llamado el de los espejos, le volvieron en
la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro pueblo y grande amigo nuestro,
y a mi señora Dulcinea del Toboso la han vuelto en una rústica labradora, y así imagino
que este lacallo ha de morir y vivir lacallo todos los días de su vida.
A lo que dijo la hija de Rodríguez, séase quien fuere este que me pide por esposa que
yo se lo agradezco, que más quiero ser mujer legítima de un lacallo que no amiga y burlada
de un caballero, puesto que el que a mí me burlo no lo es.
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que tosilos se recogiese hasta
ver en qué paraba su transformación.
Aclamaron todos la victoria por don Quijote y los más quedaron tristes y melancólicos
de ver que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así como
los muchachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan porque le ha perdonado
o la parte o la justicia.
Fuese la gente, volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a tosilos,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que por una vía o por la otra aquel
caso había de parar en casamiento y tosilos no esperaba menos.
CAPÍTULO 57
Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque y de lo que le sucedió con la discreta
y desenvuelta altisidora doncella de la duquesa.
Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la que en aquel
castillo tenía, que se imaginaba ser grande la falta que su persona hacía en dejarse
estar encerrado y perezoso entre los infinitos regalos y deleites que como a caballero andante
aquellos señores le hacían, y parecíale que había de dar cuenta estrecha al cielo
de aquella ociosidad y encerramiento, y así pidió un día licencia a los duques para
partirse.
Dieronsela con muestras de que en gran manera les pesaba de que los dejase.
Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró con ellas y dijo, ¿quién
pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi mujer Teresa Panza engendraron
las nuevas de mi gobierno habían de parar en volverme yo ahora a las arrastradas aventuras
de mi amo don Quijote de la Mancha?
Con todo esto me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser quien es, enviando las
bellotas a la duquesa, que a no haberse las he enviado quedando yo pesaroso me mostrará
ella desagradecida.
Lo que me consuela es que a esta dádiva no se le puede dar el nombre de cohecho, porque
ya tenía yo el gobierno cuando ella las envió y está puesto en razón que los que reciben
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos.
En efecto yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo de él, y así podré decir
con segura conciencia que no es poco, desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni gano.
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida, y saliendo don Quijote, habiéndose
despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó armado en la plaza del
castillo.
Mirabanle de los corredores toda la gente del castillo y así mismo los duques salieron
a verle.
Estaba Sancho sobre su ruzio con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el
mayordomo del duque, el que fue la trifaldi, le había dado un bolsico con doscientos escudos
de oro para suplir los menesteres del camino, y esto aún no lo sabía don Quijote.
Estando como queda dicho mirándole todos a desora entre las otras dueñas y doncellas
de la duquesa que le miraban, alzó la voz la desenvuelta y discreta altisidora, y en
son lastimero dijo.
Escucha, mal caballero, detén un poco las riendas, no fatigues las hijadas de tu mal
ragida bestia.
Mira, falso, que no huyas de alguna serpiente fiera sino de una corderilla que está muy
lejos de ser oveja.
Tú has burlado, monstruo horrendo, la más hermosa doncella que Diana vio en sus montes,
que Venus miró en sus selvas.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
Tú llevas, llevar impío, en las garras de tus cerras las entrañas de una humilde como
enamorada tierna.
Llevaste tres tocadores y unas ligas de unas piernas que al mármol puro se igualan en
misas blancas y negras.
Llevaste dos mil suspiros que a ser de fuego pudieran abrasar a dos mil troyas si dos mil
troyas hubiera.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
De ese sancho tu escudero las entrañas sean tan tercas y tan duras que no salga de su
encanto dulcinea.
De la culpa que tú tienes lleve la triste la pena que justos por pecadores tal vez pagan
en mi tierra.
Tus más finas aventuras en desventuras se vuelvan, en sueños tus pasatiempos, en olvidos
tus firmezas.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
Se has tenido por falso desde Sevilla a Marchena, desde Granada hasta Loja, de Londres a Inglaterra.
Si jugares al reinado, los cientos o la primera, los reyes huyan de ti, haces ni siete noveas.
Si te cortares los callos, sangre y las heridas viertan, y quédentée los raigones si te
sacares las muelas.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
En tanto que de la suerte que se ha dicho se quejaba la lastimada altisidora la estuvo
mirando Don Quijote y sin responder la palabra volviendo el rostro a Sancho le dijo, por
el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una verdad.
Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta enamorada doncella dice?
A lo que Sancho respondió, los tres tocadores sí llevo, pero las ligas, como por los cerros
de Úbeda.
Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de altisidora que aunque la tenía por atrevida,
graciosa y desenvuelta, no ha engrado que se atreviera a semejantes desenvolturas, y
como no estaba advertida de esta burla creció más su admiración.
El duque quiso reforzar el donaire y dijo, No me parece bien, señor caballero, que habiendo
recibido en este mi castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido
a llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de mi doncella. Indicios
son de mal pecho y muestras que no corresponden a vuestra fama.
Volvetle las ligas, si no, yo os desafío a mortal batalla, sin tener temor que malandrines
encantadores me vuelvan ni muden el rostro, como han hecho en el de Tosilos Milacayo,
el que entró con vos en batalla.
No quiero a Dios, respondió don Quijote, que yo desenvaine mi espada contra vuestra
ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recibido. Los tocadores volveré, porque
dice Sancho que los tiene. Las ligas es imposible, porque ni yo las he recibido, ni él tampoco,
y si esta vuestra doncella quisiera mirar sus escontrijos, a buen seguro que las haya.
Yo, señor Duque, jamás he sido ladrón, ni lo pienso ser en toda mi vida, como Dios
no me deje de su mano.
Esta doncella habla, como ella dice, como enamorada, de lo que yo no le tengo culpa,
y así no tengo que pedirle perdón ni a ella ni a vuestra excelencia, a quien suplico
me tenga en mejor opinión y me dé de nuevo licencia para seguir mi camino.
Deos le dios tan bueno, dijo la duquesa, señor don Quijote, que siempre oigamos buenas nuevas
de vuestras fechurías. Y andad con Dios, que mientras más os detenéis, más aumentáis
el fuego en los pechos de las doncellas que os miran, y a la mía yo la castigaré de
modo que de aquí adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.
Una, no más, quiero que me escuches, oh valeroso don Quijote, dijo entonces altisidora, y es
que te pido perdón del latrocinio de las ligas, porque en Dios y en mi ánima que
las tengo puestas y he caído en el descuido del que yendo sobre las no le buscaba.
¿No lo dije yo? dijo Sancho.
Bónico soy yo para encubrir hurtos, pues a quererlos hacer de paleta me habría venido
la ocasión en mi gobierno.
Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los circustantes, y
subiendo las riendas a Rocinante, siguiendoles a Sancho sobre el Rusio, se salió del castillo
enderezando su camino a Zaragoza.
Fin de los capítulos 56 a 57
Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
a Avedra.
Capítulo 58, que trata de cómo menudearon sobre Don Quijote aventuras tantas, que no
podían vagar unas a otras.
Cuando Don Quijote se vio en la campaña rasa libre y desembarazado de los requiebros de
Altisidora, le pareció que estaba en su centro y que los espíritus se le renovaban para
proseguir de nuevo en el asunto de sus caballerías. Y volviéndose a Sancho, le dijo,
La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos.
Con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre. Por
la libertad, así como por la honra, se puede y debe aventurar la vida, y por el contrario,
el cautiverio es el mayor mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien
has visto el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido. Pues
en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de nieve, me parecía
a mí que estaba metido entre las estrechas del hambre, porque no lo gozaba con la libertad
que lo gozara si fueran míos. Que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y Mercedes
recibidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. Venturoso aquel a quien
el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que
al mismo cielo. Con todo eso, dijo Sancho, que pues a merced me ha dicho, no es bien
que se quede sin agradecimiento de nuestra parte 200 escudos de oro que en una bolsilla
me dio el mayordomo del duque, que como víctima y confortativo la llevo puesta sobre el corazón.
Para lo que se ofreciere, que no siempre hemos de hallar castillos donde nos regalen, que
tal vez toparemos con algunas ventas donde nos apaleen. En estos y otros razonamientos
iban los andantes caballero y escudero cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua,
que encima de la hierba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta
una docena de hombres, vestidos de labradores. Junto así tenían como unas sábanas blancas,
con que cubrían alguna cosa que debajo estaba. Estaban empinadas y tendidas, y de trecho
a trecho puestas. Llegó Don Quijote a los que comían, y saludándolos primero cortésmente,
les preguntó que qué era lo que aquellos lienzos cubrían. Uno de ellos les respondió
Señor, bajo de estos lienzos están unas imágenes de relieve y entabladura que han
de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea. Llevamos las cubiertas porque no se
defloren y en hombros porque no se quiebren. Si sois servidos respondió Don Quijote, holgaría
de verlas, pues imágenes que con tanto recato se llevan, sin duda deben ser buenas.
Y cómo si lo son, dijo otro. Si no, dígalo lo que cuesta, que en verdad que no hay ninguna,
que no esté en más de 50 ducados. Y porque vea vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced,
y verla a por vista de ojos. Y levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la
primera imagen, que mostrólo ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente enroscada a
pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que suele pintarse. Toda la imagen parecía
una asco de oro, como suele decirse. Viéndola Don Quijote, dijo, este caballero fue uno de los
mejores andantes que tuvo la milicia divina. Llamóse Don San Jorge, y fue además defendedor
de doncellas. Veamos esta otra. Descubrióla el hombre y pareció ser la de San Martín puesto a
caballo, que partía la capa con el pobre, y apenas la hubo visto Don Quijote cuando dijo.
Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue más liberal que
valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está partiendo la capa con el pobre y le da
la mitad. Y sin duda debía de ser entonces invierno, que si no, él se la diera toda,
según era de caritativo. No debió de ser eso, dijo Sancho, sino que se debió de atener al
refrán que dicen, de para dar y tener, se eso es menester. Ríose Don Quijote y pidió que le
quitasen otro lienzo, debajo del cual se descubrió la imagen del patrón de las españas a caballo,
la espada ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas. Y enviéndola, dijo Don Quijote,
Este sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo. Este se llama Don San Diego Matamoros,
uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo el mundo, y tiene ahora el cielo. Luego
descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San Pablo del caballo abajo, con todas
las circunstancias que en el retablo de su conversión suelen pintarse. Cuando le vido,
tan al vivo, que dijeran que Cristo le hablaba, y Pablo respondía. Este, dijo Don Quijote,
fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor
defensor suyo que tendrá jamás. Caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por
la muerte. Trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien sirvieron
de escuelas los cielos, y de catedrático y maestro que le enseñase el mismo Jesucristo.
No había más imágenes, y así mandó Don Quijote que las volviesen a cubrir, y dijo a los que las
llevaban. Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque estos santos
y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio de las armas. Sino que la diferencia
entre mí y ellos es que ellos fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo
a lo humano. Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece fuerza, y yo,
hasta ahora, no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos. Pero si mi dulcinea del toboso
saliese de los que padece, mejorándose mi aventura y adobándoseme el juicio, podría ser que encaminase
mis pasos por mejor camino del que llevo. Dios lo oiga y el pecado se asordo, dijo Sancho a esta
ocasión. Admíraronse los hombres así de la figura como de las razones de Don Quijote, sin entender
la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de comer, cargaron con sus imágenes, y despidiéndose
de Don Quijote siguieron su viaje. Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor,
admirado de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo ni suceso,
que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria. Y dijole, en verdad, señor Nuestromo,
que si esto que nos ha sucedido hoy se puede llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces
que en todo el discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido. De ella habemos salido sin palos
ni sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos batido la tierra con los cuerpos,
ni quedamos hambrientos. Bendito sea Dios, ¿qué tal me ha dejado ver con mis propios ojos?
Tú dices bien, Sancho, dijo Don Quijote, pero has de advertir que no todos los tiempos son unos ni
corren de una misma suerte, y esto que el vulgo suele llamar comúnmente agujeros, que no se
fundan sobre natural razón alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
acontecimientos. Levántase uno de estos agoreros por la mañana, sale de su casa,
encuentrase con un fraile de la orden del bienaventurado San Francisco, y, como si hubiera
encontrado con un grifo, vuelve las espaldas y vuélvese a su casa. Derrámesele al otro mendoza
la sal encima de la mesa, y derrámesele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese
obligada la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de poco momento
como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer el
cielo. Llega Cipión a África, tropieza ensaltando en tierra, tiene lo por mal agüero sus soldados,
pero él, abrazándose con el suelo, dijo, no te me podrás huir, África, porque te tengo asida
entre mis brazos. Así que, Sancho, el haber encontrado con estas imágenes ha sido para mí
felicísimo acontecimiento. Yo así lo creo, respondió Sancho, y querría que en vuestra merced me
dijese qué es la causa porque dicen los españoles cuando quieren dar alguna batalla invocando aquel
San Diego Matamoros. Santiago y Cierra España. ¿Está por ventura España abierta y de modo que
es menester cerrarla? ¿Qué ceremonia es esta? Simplicísimo eres, Sancho, respondió Don Quijote,
y mira que este gran caballero de la Cruz Bermeja ha celodado Dios a España por patrón y amparo
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los españoles han tenido, y así le
invocan y llaman como a defensor suyo en todas las batallas que acometen, y muchas veces le han
visto visiblemente en ellas derribando, atropellando, destruyendo y matando a los agarenos escuadrones,
y de esta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las verdaderas historias españolas se
cuentan. Mudo Sancho plática y dijo a su amo, maravillado estoy señor de la desenvoltura de
la doncella de la duquesa. Bravamente la debe tener herida y traspasada aquel que llaman amor,
que dicen que es un rapaz ceguezuelo que con estar lagañoso o, por mejor decir sin vista,
si toma por blanco un corazón, por pequeño que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con
sus flechas. He oído decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan
y embotan las amorosas saetas, pero en esta altisidora más parece que se aguzan que despuntan.
Advierte Sancho, dijo don Quijote, que el amor ni mira respetos ni guarda términos de razón en
sus discursos, y tiene la misma condición que la muerte, que si así acomete los altos alcázares
de los reyes como las humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de un
alma, lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza, y así, sin ella, declaró altisidora
sus deseos, que engendaron en mi pecho antes confusión que lástima. Crueldad notoria,
dijo Sancho, desagradecimiento inaudito. Yo de mí sé decir que me rindiera y avalla Sara la
más mínima razón amoroso suya. Y de puta, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué
alma de argamasa. Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra merced que así la
rindiese y abasallase. Qué gala, qué abrió, qué don aire, qué rostro, que cada cosa de por sí,
de estas o todas juntas, le enamoraron. Que en verdad, en verdad que muchas veces me paro a mirar
vuestra merced desde la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
para espantar que para enamorar. Y habiendo yo también oído decir que la hermosura es primera
y principal parte que enamora, no teniendo vuestra merced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la
pobre. Advierte Sancho, respondió don Quijote, que hay dos maneras de hermosura, una del alma
y otra del cuerpo. La del alma campea y se muestra en el entendimiento y en la honestidad, en el buen
proceder, en la liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden estar en un
hombre feo. Y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en la del cuerpo, suelen hacer
el amor con ímpetu y con ventajas. Yo Sancho, bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que
no soy disforme, y bástale a un hombre de bien no ser monstruo, para ser bien querido, como tenga
los dotes del alma que te he dicho. En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que
fuera del camino estaba, y a deshora. Sin pensar en ello, se halló don Quijote enredado en unas
redes de hilo verde, que desde unos árbolos a otros estaban tendidas, y sin poder imaginar
qué pudiese ser aquello, dijo Sancho. Pareceme Sancho que esto de estas redes debe ser una de
las más nuevas aventuras que puede imaginar. Que me maten si los engatadores que me persiguen no
quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en venganza de la riguridad que con altísido
la he tenido. Pues mando les yo que aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde, fueran de
durísimos diamantes, o más fuertes que aquella con que el celoso dios de los arreros enredó a
Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de juncos marinos o de hilachas de algodón.
Y queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron delante saliendo
de entre unos árboles dos hermosísimas pastoras, a lo menos vestidas como pastoras,
sino que los pellicos y sayas eran de fino brocado. Digo que las sayas eran riquísimos
faldellines de tabí de oro. Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podrían
competir con los rayos del mismo sol, los cuales se coronaban con dos guirnaldas de verde laurel y
de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de los 15 ni pasaba de los 18. Vista
fue esta que admiró a Sancho, suspendió a Don Quijote, hizo parar al sol en su carrera para
verlas y tuvo en maravilloso silencio a todos los cuatro. En fin, quien primero habló fue una de
las dos zagalas que dijo a Don Quijote. Detened, señor caballero, el paso y no rompáis las redes,
que no para daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas. Y porque sé
que no sabéis de preguntar para qué se han puesto y quiénes somos, os lo quiero decir en
breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de aquí, donde hay mucha gente principal y
muchos hidalgos y ricos, entre muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y
hijas, vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es uno de los más
agradables de todos estos contornos, formando entre todos una nueva y pastoril Arcadia,
vistiéndonos las doncellas de zagalas y los mancevos de pastores. Traemos estudiadas dos
églogas, una del famoso poeta Garcilaso y otra del excelentísimo Camoés, en su misma lengua
portuguesa, las cuales hasta ahora no hemos representado. Ayer fue el primer día que aquí
llegamos. Tenemos entre estos ramos plantadas algunas tiendas que dicen se llaman de campaña,
en el margen de un abundoso arroyo que todos estos prados fertiliza. Tendimos la noche pasada
estas redes de estos árboles para engañar los simples pajarillos, que ojeados con nuestro ruido,
vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped, seréis agasajado liberal y
cortesmente, porque por ahora en este sitio no ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
Cayó y no dijo más, a lo que respondió don Quijote. Por cierto, hermosísima señora,
que no debió de quedar más suspenso ni admirado anteón, cuando vio al improviso bañarse en las
aguas sadiana, como yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asunto de
vuestros entretenimientos y el de vuestros ofrecimientos agradezco, y si os puedo servir,
con seguridad de ser obedecidas, me lo podéis mandar. Porque no es esta la profesión mía,
sino demostrarme agradecido y bienhechor con todo género de gente, en especial con la principal
que vuestras personas representa. Y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño espacio,
ocuparan toda la redondez de la tierra, buscará yo nuevos mundos, por no pasar sin romperlas.
Y porque deis algún crédito a esta mi exageración, ved que os lo promete por lo menos don Quijote
de la Mancha, si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.
Ay, amiga de mi alma, dijo entonces la otra Zagala, y qué ventura tan grande nos ha sucedido. ¿Ves
este señor que tenemos delante? Pues hágote saber que es el más valiente y el más enamorado y el
más comedido que tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia de que sus
panza, su escudero, a cuyas gracias no hay ninguna que se le igualen.
Así es la verdad, dijo Sancho, que yo soy ese gracioso y ese escudero que vuestra merced dice,
y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de la Mancha, historiado y referido.
Ay, dijo la otra, supliquemosle, amiga, que se quede, que nuestros padres y nuestros hermanos
lo mismo que tú me has dicho, y sobre todo, dicen de él que es el más firme y más leal
enamorado que se sabe, y que su dama es una tal dulcinea del toboso, a quien en toda España la dan
la palma de la hermosura. Con razón se la dan, dijo don Quijote, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las precisas obligaciones
de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo. Llegó en esto a donde los cuatro estaban
un hermano de una de las dos pastoras, vestido a sí mismo de pastor, con la riqueza y las galas
que a las de las zagalas correspondía. Contaronle ellas que el que con ellas estaba era el valeroso
don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de quien tenía él ya noticia por haber
leído su historia. Ofreciósele el gallardo pastor, pidióle que viniese con él a sus tiendas. Hubo
lo de conceder don Quijote, y así lo hizo. Llegó en esto el ojeo. Llenaronse las redes de pajarillos
diferentes que, engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban huyendo.
Juntaronse en aquel sitio más de 30 personas, todas bizarramente de pastores y pastoras vestidas.
Y en un instante quedaron enteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
contento recibieron porque ya tenían de él noticia por su historia. Acudieron a las tiendas, hallaron
las mesas puestas, ricas, abundantes y limpias. Honraron a don Quijote, dándole el primer lugar
en ellas. Mirabanle todos y admirabanse de verle. Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo
alzó don Quijote la voz y dijo,
Pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando estos no bastan, las publico. Porque quien dice y
publica las buenas obras que recibe, también las recompensa con otras, si pudiera. Porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan. Y así es Dios sobre todos, porque es dador
sobre todos, y no pueden corresponder las dádivas del hombre a las de Dios con igualdad por infinita
distancia. Y esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo, pues,
agradecido a la merced que aquí se me ha hecho, no pudiendo corresponder a la misma medida,
conteniéndome en los estrechos límites de mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de
mi cosecha. Y así, digo que sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va a Zaragoza,
que estas señoras zagalas, contrahechas que aquí están, son las más hermosas doncellas y más
corteses que hay en el mundo, excetando solo a la sin par dulcinea del toboso, única señora de mis
pensamientos. Con paz se ha dicho de cuantos y cuantas me escuchan. Oyendo lo cual, Sancho, que con
gran atención le había estado escuchando, dando una gran voz, dijo, ¿es posible que haya en el mundo
personas que se atrevan a decir y a jurar que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes,
señores pastores. ¿Hay cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo que
mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más fama que tenga de valiente, que pueda ofrecer lo
que mi amo aquí ha ofrecido? Volvióse don Quijote a Sancho y encendido el rostro y colérico le dijo,
¿es posible, oh Sancho, que haya en todo el orbe alguna persona que diga que no eres tonto,
aforrado de lo mismo con no sé qué ribetes de malicioso y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en
mis cosas y en averiguar si soy discreto o majadero? Calla y no me repliques, si no en silla, si está
desencillado o rocinante, vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que con la razón que va de mi
parte puede estar por vencidos a todos cuantos quisieran contradecirla. Y con gran furia y
muestras de enojo se levantó de la silla dejando admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar
si le podía tener por loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en tal
demanda, que aquellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que no era menester nuevas
demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues bastaban las que en la historia de sus hechos
se referían. Con todo esto salió don Quijote con su intención. Y puesto sobre rocinante,
embarazando su escudo y tomando su lanza, se puso en mitad de un real camino que no lejos del
verde prado estaba. Siguió les ancho sobre su rucio con toda la gente del pastoral rebaño
deseosos de ver en qué paraba su arrogante y nunca visto ofrecimiento. Puesto pues, don Quijote,
en mitad del camino, como os he dicho, hirió el aire con sus semejantes palabras.
de estos prados y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso. Por eso,
el que fuere de parecer contrario acuda. Que aquí le espero. Dos veces repitió estas mismas razones
y dos veces no fueron oídas de ningún aventurero, pero la suerte que sus cosas iba encaminando de
mejor en mejor ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino muchedumbre de
caballo y muchos de ellos con lanzas en las manos, caminando todos a piñados de tropel y a gran
priesa. No los hubieron bien visto los que con don Quijote estaban cuando volviendo las espaldas
se apartaron bien lejos del camino porque conocieron que si esperaban les podía suceder
algún peligro. Solo don Quijote, con intrépido corazón, se estuvo quedo y Sancho Panza se
pudo con las angas de rocinante. Llegó el tropel de lanceros y uno de ellos, que venía más adelante,
a grandes voces comenzó a decir a don Quijote. Apártate, hombre del diablo, del camino, que
te harán pedazos estos toros. Ea, canalla, respondió don Quijote. Para mí no hay toros que valgan,
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas. Confesad, malandrines, así a carga
cerrada que es verdad lo que yo aquí he publicado, sino conmigo sois en batalla. No tuvo lugar de
responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse, aunque quisiera. Y así el tropel de
los toros bravos y el de los mansos cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes,
que a encerrarlos llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre don Quijote
y sobre Sancho, Rocinante y el Rusio, dando con todos ellos en tierra, echándole a rodar por el
suelo. Quedó molido Sancho, espantado don Quijote, aporreado el Rusio y no muy católico Rocinante,
pero en fin se levantaron todos y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo allí,
comenzó a correr tras la vacada diciendo a voces. Deteneos y esperad, canalla malandrina,
que un solo caballero se espera, el cual no tiene condición, ni es de parecer de los que dicen que
el enemigo que huye, hacerle la puente de plata. Pero no por eso se detuvieron los apresurados
corredores, ni hicieron más caso de sus amenazas que las nubes de antaño. Detuvole el cansancio a
don Quijote, y más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a que Sancho,
Rocinante y el Rusio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo y mozo, y sin volver a despedirse
del Arcadia fingida o contrahecha y con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.
Grabada por Margaret Espeyat en Orlando, Florida. Segunda parte del Ingenioso Caballero Don
Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulo 59. Donde se cuenta del
extraordinario suceso que se puede tener por aventura que le sucedió a Don Quijote.
Al povo y al cansancio que Don Quijote y Sancho sacaron del descomedimiento de los toros,
socorrió una fuente clara y limpia que entre una fresca arboleda hallaron,
en el margen de la cual, dejando libres sin jacima y freno, al rucio y arrocinante,
los dos ascenderiados Amo y Mozo se sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas,
y de ellas sacó de lo que él solía llamar condumio. Enjuagóse la boca la voz de Don Quijote el rostro,
con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No comía Don Quijote,
de puro pesaroso, ni Sancho no usaba tocar a los manjares que delante tenía, de puro comedido.
Y esperaba a que su señor hiciese la salva, pero viendo que, llevado de sus imaginaciones,
no se acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por todo
género de crianza, comenzó a embaular en el estómago el pan y queso que se le ofrecía.
—Come, Sancho amigo —dijo Don Quijote—, sustenta la vida, que más que a mí te importa,
y déjame morir a mí, a manos de mis pensamientos y a fuerzas de mis desgracias.
—Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir comiendo. Y, porque veas que te digo
verdad en esto, considerame impreso en historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones,
respetado de príncipes, solicitado de doncellas. Al cabo, al cabo, cuando esperaba palmas, triunfos
y coronas granjeadas y merecidas por mis valerosas hazañas, me he visto esta mañana pisado y acociado
y molido de los pies de animales inmundos y zoeses. Esta consideración me embota los dientes,
entorpece las muelas y entoméce las manos, y quita de todo en toda la gana del comer,
de manera que pienso dejarme morir de hambre. Muerte la más cruel de las muertes.
—De esa manera —dijo Sancho, sin dejar de mascaraprieza— no aprobará vuestra
mercera aquel refrán que dicen, muera marta y muera harta. Yo a lo menos no pienso matarme
a mí mismo. Antes pienso hacer como el zapatero, que tira el cuero con los dientes hasta que le
pase llegar donde él quiere. Yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le
tiene determinado el cielo. Y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
desesperarse como vuestra mercé. Y créame, y después de comido échese a dormir un poco
sobre los colchones verdes de estas hierbas y verá como cuando despierte se haya algo más aliviado.
Y solo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho eran más de filósofo que de
Mentecato, y dijole, si tú, oh Sancho, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes. Y es que, mientras yo duermo,
obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos de aquí, y con las riendas de
echando al aire tus carnes, te dices trescientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los
tres mil y tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea, que es lástima no pequeña que aquella
pobre señora esté encantada por tu descuido y negligencia. Hay mucho que decir en eso,
Durmamos por ahora en trambos, y después Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto
de azotarse un hombre a sangre fría es cosa resia, y más si caen los azotes sobre un cuerpo mal
sustentado y peor comido. Tenga paciencia, mi señora Dulcinea, que cuando menos secate me verá hecho
una criba de azotes, y hasta la muerte todo es vida. Quiero decir que aún yo la tengo junto
con el deseo de cumplir con lo que he prometido. Agradeciéndoselo don Quijote comió algo,
y sancho mucho, y echaronse a dormir en trambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pasar
de la abundosa hierba de que Alquer Prado estaba lleno a los dos continuos compañeros y amigos
Rocinante y el Rusio. Despertaron algo tarde, volvieron a subir y a seguir su camino,
dándose prisa para llegar a una venta que, al parecer, una legua de ahí se descubría. Digo
que era venta porque don Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las
ventas castillos. Llegaron pues a ella, preguntaron al huésped si había posada. Fue les respondido
que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en Zaragoza. Apearonse y recogió sancho
su repostería en un aposento, de quien el huésped le dio la llave, llevó las bestias a la caballeriza,
echóles sus piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un pollo,
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le hubiese parecido castillo
Llegóse la hora del cenar, recogieronse a su estancia, preguntó Sancho al huésped que qué
tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió que su boca sería medida, y así que
pidiese lo que quisiese, que de las pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados
del mar estaba provida aquella venta. No es menester tanto, respondió Sancho, que con un
par de pollos que nos hacen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco,
y yo no soy tragantón en demacía. Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos
los tenían a su lado. Pues mande el señor huésped, dijo Sancho, a hacer una polla que sea tierna.
Polla, mi madre, respondió el huésped. En verdad, en verdad, que envié ayer a la ciudad a vender más
de cincuenta, pero, fuera de pollas, pida a vuestra merced lo que quisiera. De esa manera,
dijo Sancho, no faltará ternera o cabrito. En casa, por ahora, respondió el huésped,
no lo hay porque se ha acabado, pero la semana que viene lo habrá de sobra.
Medrados estamos con eso, respondió Sancho. Yo pondré que se vienen a resumirse todas estas faltas
en las obras que debe de haber de tocino y huevos. Por Dios, respondió el huésped, que es gentil,
relente, el que mi huésped tiene, pues él he dicho que ni tengo pollas ni gallinas y quiere
que tenga huevos. Discurra si quisiera por otras delicadezas y déjese de pedir gallinas.
Resolvámonos, cuerpo de mí, dijo Sancho, y dígame finalmente lo que tiene. Y déjese de
discurrimiento, señor huésped, dijo el ventero. Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas
de vaca que parecen manos de ternera o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca. Están cocidas
con sus carvanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo, cómeme, cómeme.
Por mí as las marco desde aquí, dijo Sancho, y nadie las toque, que yo las pagaré mejor que otro,
porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de más gusto, y no se me daría nada que fuesen
manos como fuesen uñas. Nadie las tocará, dijo el ventero, porque otros huéspedes que tengo,
de puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
Si por principales va, dijo Sancho, ninguno más que me amo, pero el oficio que él trae no permite
despensas ni botellarías. Ahí nos tendemos en mitad de un prado, y nos hartamos de bellotas
o de nísperos. Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
adelante en responderle, que ya le había preguntado qué oficio o qué ejercicio era el de su amo.
Llegóse pues la hora del cenar, recogióse a su estancia Don Quijote, trujo el huésped la olla,
así como estaba, y sentóse a cenar muy de propósito. Parece ser que en otro aposento que
Don Quijote estaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir Don Quijote,
por vida de vuestra merced, señor Don Jerónimo, que en tanto que trae la cena,
leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
Apenas oyó su nombre Don Quijote, cuando se puso en pie y con oído alerto, escuchó lo que
trataban, y oyó que el tal Don Jerónimo referido respondió,
Para que quiere vuestra merced, señor Don Juan, que leamos estos disparates.
Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de Don Quijote de la Mancha,
no es posible que pueda tener gusto en leer esta segunda.
Con todo eso, dijo el Don Juan, será bien leerla, pues no hay libro tan malo que no tenga alguna
cosa buena. Lo que a mí en este más desplace es que pinta a Don Quijote ya desenamorado
de Dulcinea del Toboso. Oyendo lo cual, Don Quijote,
lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo,
Quien quiera que dijere que Don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede olvidar a Dulcinea
del Toboso. Yo le haré entender con armas iguales que va muy lejos de la verdad,
porque la zinbar Dulcinea del Toboso ni puede ser olvidada, ni en Don Quijote puede caber olvido.
Su plazón es la firmeza y su profesión el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza alguna.
¿Quién es el que nos responde? respondieron el otro aposento.
¿Quién ha de ser? respondió Sancho. Si no el mismo Don Quijote de la Mancha,
que hará bueno cuanto ha dicho y aun cuanto digere que al buen pagador no le duelen prendas.
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento dos caballeros,
que tales lo parecían, y uno de ellos echando los brazos al cuello de Don Quijote le dijo,
Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre puede no acreditar
vuestra presencia. Sin duda vos, señor, sois el verdadero Don Quijote de la Mancha,
norte y lucero de la andante caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar
vuestro nombre y aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor de este libro que aquí os
entrego. Y poniéndole un libro en las manos que traía a su compañero, le tomó Don Quijote,
y sin responder palabra, comenzó a ojearle, y de ahí a un poco se le volvió diciendo,
En este poco que he visto, he hallado tres cosas en este autor dignas de reprehensión.
La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo, la otra, que el lenguaje es aragonés,
porque tal vez se escribe sin artículos, y la tercera, que más le confirma por ignorante,
es que hierra y se desvía de la verdad en lo más principal de la historia, porque aquí dice que la
mujer de Sancho Panza, mi escudero, se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino Teresa Panza,
y quien en esta parte tan principal hierra, bien se podrá temer que hierra en todas las demás de
la historia. A esto dijo Sancho. Donosa cosa de historiador, por cierto, bien debe estar en
el cuento de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez.
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado el nombre.
Por lo que he oído hablar, amigo, dijo Don Jerónimo, sin duda debéis de ser Sancho Panza,
el escudero del señor Don Quijote.
Sí, soy, respondió Sancho, y me precio de ello.
Pues a fe, dijo el caballero, que no os trata este autor moderno con la
limpieza que en vuestra persona se muestra. Pintaos comedor y simple y no nada gracioso.
Y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia de vuestro amo se describe.
Dios se lo perdone, dijo Sancho. Dejárame en mi rincón sin acordarse de mí,
porque quién la sabe las dañe, y bien se está San Pedro en Roma.
Los dos caballeros pidieron a Don Quijote que se pasase a su estancia a cenar con ellos,
que bien sabían que en aquella venta no había cosas pertenecientes para su persona. Don Quijote,
que siempre fue comedido, condesenció con su demanda y cenó con ellos. Quedó Sancho con la
olla con mero mixto imperio, sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que no menos que
Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado. En el discurso de la cena,
preguntó Don Juan a Don Quijote qué nuevas tenía de la señora Dulcinea del Toboso,
si se había casado, si estaba parida o preñada, o si, estando en su entereza,
se acordaba, guardando su honestidad y buen decoro, de los amorosos pensamientos del señor Don Quijote.
A lo que él respondió, Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca,
las correspondencias en su sequedad antigua, su hermosura en la de una zoes labradora transformada.
Y luego les fue contando, punto por punto, el encanto de la señora Dulcinea y lo que le había
sucedido en la cueva de Montesinos con la orden que el sabío Merlín le había dado para desencantarla,
que fue la de los azotes de Sancho. Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír
contar a Don Quijote los extraños sucesos de su historia, y así quedaron admirados de sus disparates
como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían por discreto, y allí se les deslizaba
por mente cato, sin saber determinarse qué grado le darían entre la discreción y la locura.
Acabó de cenar Sancho, y dejando hecho X al ventero, se pasó a la estancia de su amo,
y en entrando dijo, que me maten, señores, si el autor de este libro que vuestras mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos. Yo querría que, ya que me llama comilón,
como vuestras mercedes dicen, no me llamase tan bien borracho.
Sí, llama, dijo Don Jerónimo, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé que son
malsonantes las razones, y además mentirosas, según yo hecho de ver en la fisonomía del buen
Sancho que está presente. Créanme vuestras mercedes, dijo Sancho, que el Sancho y el Don
Quijote de esa historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide Amete
Benegeli, que somos nosotros, mi amo, valiente, discreto y enamorado, y yo, simple gracioso,
y no comedor ni borracho. Yo así lo creo, dijo Don Juan, y si fuera posible,
se había de mandar que ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran Don Quijote,
si no fuese Cide Amete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno fuese
osado a retratarle sino apeles. Retráteme el que quisiera, dijo Don Quijote, pero no me maltrate,
que muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias. Ninguno,
dijo Don Juan, se le puede hacer al señor Don Quijote de quien él no se puede vengar,
sino la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi parecer, es fuerte y grande.
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche, y aunque Don Juan quisiera que Don
Quijote leyera más del libro, por ver lo que descantaba, no lo pudieron acabar con él,
diciendo que él lo daba por leído, y lo confirmaba por todo necio, y que no quería,
si acaso llegase a noticia de su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que
le había leído, pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han de apartar
cuanto más los ojos. Preguntaronle que a dónde llevaba determinado su viaje. Respondió que a
Zaragoza, a hallarse en las justas del arnés que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años.
Díjole Don Juan que aquella nueva historia contaba como Don Quijote, sea quien se quisiera,
se había hallado en ella en una sortija, falta de invención, pobre de letras,
pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.
Por el mismo caso, respondió Don Quijote, no pondré los pies en Zaragoza, y así sacaré a
la Plaza del Mundo la mentira de ese historiador moderno, y echarán de ver las
gentes como yo no soy el Don Quijote que él dice.
Hará muy bien, dijo Don Jerónimo, y otras justas hay en Barcelona,
donde podrá el señor Don Quijote mostrar su valor.
Así lo pienso hacer, dijo Don Quijote, y vuestras Mercedes me den licencia,
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de sus mayores amigos y
servidores. A mí también, dijo Sancho, quizá seré bueno para algo.
Con esto se despidieron, y Don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento, dejando a Don Juan y
a Don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había hecho de su discreción y de su locura,
y verdaderamente creyeron que éstos eran los verdaderos Don Quijote y Sancho,
y no los que describía su autor aragonés. Madrugó Don Quijote, y dando
golpes al tabique del otro aposento, se despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho
al ventero magníficamente, y aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta,
o la tuviese más proveída. Fin de capítulo 59
Grabación hecha desde Guatemala. Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote
de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulo 60.
De lo que sucedió a Don Quijote yendo a Barcelona. Era fresca la mañana y daban muestras
de cerro así mismo el día en que Don Quijote salió de la venta, informándose primero cuál
era el más derecho camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza. Tal era el deseo que tenía
de sacar mentiroso a aquel nuevo historiador que tanto decían que le vituperaba. Sucedió pues que
más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse en escritura, al cabo de los cuales,
yendo fuera de camino, le tomó la noche entre unas espesas encinas o alcornoques que en esto
no guarda la puntualidad si de amete que en otras cosas suele. Apearonse de sus bestias Amo y Mozo
y acomodándose a los troncos de los árboles Sancho, que había merendado aquel día,
se dejó entrar de rondón por las puertas del sueño. Pero Don Quijote, a quien desvelan sus
imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos. Antes iba y venía con el pensamiento
por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse en la cueva de Montesinos para ver brincar y subir
sobre su pollina a la convertida en labradora Dulcinea, ya que le sonaban en los oídos las
palabras del sabio Merlin que le referían las condiciones y diligencias que se habían de hacer
tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperabase de ver la flojedad y caridad poca de Sancho,
su escudero, pues a lo que creía, sólo cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño
para los infinitos que le faltaban, y de esto recibió tanta pesadumbre y enojo que hizo este
discurso. Si nudo gordiano cortó el magno Alejandro diciendo, tanto monta cortar como desatar,
y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia, ni más ni menos podría suceder ahora en
Dulcinea. Si yo azotase a Sancho a pesar suyo, que si la condición de este remedio está en que
Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, que se me da a mí que se los de él o que se los de otro,
pues la sustancia está en que él los reciba, lleguen por do llegar en un. Con esta imaginación
se llegó a Sancho habiendo primero tomado las riendas de Rocinante y acomodado las en modo
que pudiese azotarle con ellas, comenzó le a quitar las cintas, que es opinión que no tenía
más que la delantera en que se sustentaban los grueguescos, pero apenas hubo llegado cuando
Sancho despertó en todo su acuerdo y dijo, ¿Qué es esto? ¿Quién me toca irse en cinta?
Yo soy, respondió don Quijote, que vengo a suplir tus faltas y a remediar mis trabajos,
vengote a azotar Sancho y a descargar en parte la deuda a que te obligaste. Dulcinea perece,
tú vives en descuido, yo muero deseando, y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de
darte en esta soledad por lo menos dos mil azotes. Eso no, dijo Sancho, pues a merced se esté quedo,
sino por Dios verdadero que nos han de oír los sordos, los azotes a que yo me obligue
han de ser voluntarios y no por fuerza, y ahora no tengo ganas de azotarme, basta que doy a
buesa merced mi palabra de vapulearme y mosquiarme cuando en voluntad me vinieren.
No hay dejarlo a tu cortesía Sancho, dijo don Quijote, porque eres duro de corazón,
y aunque villano, blando de carnes. Y así procuraba y pugnaba por desenlazarle,
viendo lo cual Sancho panza, se puso en pie, y arremetiendo a su amo, se abrazó con el abrazo
partido, y echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba, púsole la rodilla
derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de modo que ni le dejaba rodear ni
alentar. Don Quijote le decía, ¿cómo traidor? ¿contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿con
quien te da su pan te atreves? Ni quito rey, ni pongo rey, respondió Sancho, sino ayúdome a mí,
que soy mi señor, pues a merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de azotarme por
agora, que yo le dejaré libre y desembarazado, donde no, aquí morirás traidor, enemigo de doña Sancho.
Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos, no tocarle en el pelo de la ropa,
y que dejaría en toda su voluntad de albedrío el azotarse cuando quisiese.
Levantóse Sancho y desvióse de aquel lugar un buen espacio, y yendo a arrimarse a otro árbol,
sintió que le tocaban en la cabeza, y alzando las manos, topó con dos pies de persona, con zapatos
y calzas, tembló de miedo, acudió a otro árbol, y sucedióle lo mismo, dio voces llamando a don Quijote
que le favoreciese, hizo lo así don Quijote, y preguntándole qué le había sucedido y de qué
tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos árboles estaban llenos de pies y de
Sancho levantó los don Quijote y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y dijole a Sancho
No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no ves,
sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles están ahorcados,
que por aquí les suele ahorcar la justicia cuando los coge, de 20 en 20 y de 30 en 30,
por donde me doy a entender que debo de estar cerca de Barcelona, y así era la verdad como él había imaginado,
al parecer alzaron los ojos y vieron los racimos de aquellos árboles que eran cuerpos de bandoleros,
ya en esto amanecía, y si los muertos los habían espantado, no menos los atribularon más de 40
bandoleros vivos que de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que estuviesen quedos
y se detuviesen hasta que llegase su capitán.
Ayose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un árbol, y finalmente sin defensa alguna,
y así tuvo por bien de cruzar las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
Acudieron los bandoleros a expulgar al rusio, y a no dejarle ninguna cosa de cuantas en las alforjas si la maleta traía,
y a vinole bien a Sancho que en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que habían sacado de su tierra,
y con todo eso aquella buena gente le escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera escondido,
si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de hasta edad de 34 años, robusto, más que de mediana proporción,
de mirar grave y color morena, venía sobre un poderoso caballo vestida la acerada cota y con cuatro pistoletes que en aquella tierra se llaman pedreñales a los lados,
vio que sus escuderos, que así llaman a los que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza, mandóles que no lo hiciesen, y fue luego obedecido,
y así se escapó la ventrera, admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a Don Quijote, armado y pensativo,
con la más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza, llegóse a él diciéndole,
No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinard, que tienen más de compasivas que de rigurosas.
No es mi tristeza, respondió Don Quijote, haber caído en tu poder, oh valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin el freno, estando yo obligado, según la orden del andante caballería que profeso,
a vivir contínuo alerta, siendo a todas horas sentinela de mí mismo, porque te hago saber, oh gran Roque, que si me hallaran sobre mi caballo, con mi lanza y con mi escudo,
no les fuera muy fácil rendirme, porque yo soy Don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene lleno todo el orden.
Luego, Roque Guinard conoció que la enfermedad de Don Quijote tocaba más en locura que en valentía, y aunque algunas veces le había oído nombrar,
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante humor reinase en corazón de hombre, y olgose en extremo de haberle encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos de él había oído, y así le dijo,
Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna esta en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida suerte se enderezase,
que el cielo, por extraños y nunca vistos rodeos, de los hombres no imaginados, suele levantarlos caídos y enriquecerlos pobres.
Ya le iba a dar las gracias Don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años,
vestido de damasco verde, con pasamanos de oro, gregüescos y salta en barca, con sombrero terciado, a la balona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y espada doradas, una escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a los lados.
Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual en llegando a él dijo,
En tu busca venía, oh valeroso Roque, para hallar en ti, si no remedio, a lo menos alivio en mi desdicha, y por no tenerle suspenso, porque sé que no me has conocido, quiero decirte quién soy, y soy Claudia Jerónima,
hija de Simón Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel Torrellas, que así mismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario bando,
y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente Torrellas se llama, o a lo menos se llamaba no a dos horas, este pues, por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que me ha causado,
Vióme, requerróme, escúchale, enamóreme, a hurto de mi padre, porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a quien no le sobre tiempo para poner en ejecución ni efecto sus atropellados deseos,
finalmente él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante, supe ayer que, olvidado de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia, y por no estar mi padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que ves, y apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente, obra de una legua de aquí,
y sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas escopetas y por añadidura estas dos pistolas, y a lo que creo, le debí de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde envuelta en su sangre saliese mi honra,
allí le dejo entre sus creados, que no zaron ni pudieron ponerse en su defensa, vengo a buscarte para que me pases a Francia, porque tengo parientes con quien vivan, y así mismo a rogarte, defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a tomar en él desaforada venganza.
Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la hermosa Claudia, le dijo,
Ven señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo que más te importaren.
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho y lo que Roque Guinard respondió, dijo,
No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo tomo yo a mi cargo, denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yo iré a buscar a ese caballero, y muerto o vivo, le haré cumplir la palabra prometida a tanta belleza.
Nadie dude de esto, dijo Sancho, porque mi señor tiene muy buena mano para casamentero, pues no a muchos días que hizo casar a otro que también negaba a otra doncella su palabra,
y si no fuera porque los encantadores que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, esta fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en las razones de amo y mozo no las entendió, y mandando a sus escuderos que volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del Rusio,
mandándoles a sí mismo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado alojados, y luego se partió con Claudia a toda presa a buscar al herido o muerto don Vicente.
Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y no hallaron en él sino recién derramada sangre, pero tendiendo la vista por todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente,
y dieronse a entender como era la verdad que debía ser don Vicente a quien sus criados o muerto o vivo llevaban o para curarle o para enterrarle, dieronse presa a alcanzarlos que como iban de espacio con facilidad lo hicieron.
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las heridas no consentía que más adelante pasasen.
Arrojaronse de los caballos Claudia y Roque, llegaronse a él, tenieron los criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en verla de don Vicente, y así entre enternecida y rigurosa se llegó a él, y haciéndole de las manos le dijo,
Si tú me vieras estas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en este paso.
Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y conociendo a Claudia le dijo,
Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto, pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales ni con mis obras jamás quise ni supe ofenderte.
Luego, ¿no es verdad, dijo Claudia, que ibas esta mañana a desposarte con Leonora, la hija del rico Balbastro?
No, por cierto, respondió don Vicente, mi mala fortuna te debió de llevar estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa.
Y para asegurarte de esta verdad, aprieta la mano y recibeme por esposo, si quisieres, que no tengo otra mayor satisfacción que darte del agravio que piensas que de mí has recibido.
Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó un mortal para asismo, confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los creados a buscar agua que echarles en los rostros, y trujeronla con que se los bañaron.
Volvió de su desmayo Claudia, pero no de su paracismo don Vicente, porque se le acabó la vida.
Visto lo cual de Claudia, habiéndose enterado que ya su dulce esposo no vivía, rompió los aires con suspiros, pidió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos entregándolos al viento, ajeó su rostro con las propias manos, con todas las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran imaginarse.
Oh, cruel e inconsiderada mujer, decía, ¿con qué facilidad te moviste a poner en ejecución tan mal pensamiento? Oh, fuerza rabiosa de los celos, ¿a qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho?
Oh, esposo mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a la sepultura.
Tales y tan tristes eran las fejas de Claudia que sacaron las lágrimas de los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión. Lloraban los creados, desmayabase a cada paso Claudia, y todo aquel circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia.
Finalmente, Roque Guinart ordenó a los creados de Don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar de su padre, que estaba allí cerca, para que le viesen sepultura.
Claudia dijo a Roque que quería irse a un monasterio donde era abadeza una tía suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno acompañada.
Alabóle a Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla hasta donde quisiera, y de defender a su padre de los parientes y de todo el mundo, si ofenderle quisiese.
No quiso su compañía Claudia en ninguna manera, y agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo, se despidió de él llorando.
Los creados de Don Vicente llevaron su cuerpo, y Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia Jerónima.
Pero, ¡qué mucho! Si tejieron la trama de su lamentable historia, las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos.
Halló Roque Guinard a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y a Don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma como para el cuerpo.
Pero, como los más eran gascones, gente rústica y desbaratada, no les entraba bien la plática de Don Quijote.
¿Llegado que fue Roque? Preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas y precias que los suyos del Rusio le habían quitado.
Sancho respondió que sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
¿Qué es lo que dices, hombre? Dijo uno de los presentes. Que yo los tengo, y no valen tres reales.
Así es, dijo Don Quijote, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho, por haberme los dado quien me los dio.
Mandóselos volver al punto Roqueginart, y mandando poner los suyos en ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas y dineros,
y todo aquello que desde la última repartición habían robado. Y haciendo brevemente el tanteo, volviéndolo no repartible y reduciéndolo a dineros,
lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia, que no pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva.
Hecho esto, con lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a Don Quijote.
Si no se guardase esta puntualidad con estos, no se podría vivir con ellos.
A lo que dijo Sancho, según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia que es necesaria que se use aún entre los mismos ladrones.
Ollólo un escudero y enarboló el mocho de un arcabús, con el cual, sin duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roqueginart no le diera voces que se detuviesen.
Pasmose Sancho y propuso de no descoser los labios en tanto que entre aquella gente estuviesen.
Llegó en esto uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por sentinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y dar aviso a su mayor de lo que pasaba.
Y este dijo, Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran tropel de gente.
A lo que respondió Roque, has echado de ver si son de los que nos buscan o de los que nosotros buscamos.
No, sino de los que buscamos, respondió el escudero.
Pues salid todos, replico Roque, y traedmelos aquí luego, sin que se os escape ninguno.
Hicieronlo así, y quedándose solos Don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron a ver a lo que los escuderos traían, y en este entre tanto, dijo Roque a Don Quijote.
Nueva manera de vida me debe de parecer al señor Don Quijote la nuestra, nuevas aventuras, nuevos sucesos y todos peligrosos.
Y no me maravillo que así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más inquieto ni más sobresaltado que el nuestro.
A mí me han puesto en él no sé qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sucedados corazones.
Yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado, pero como tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo,
y así da con todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a despecho y despesar de lo que entiendo.
Y como un abismo llama a otro y un pecado a otro pecado, han se eslabonado las venganzas de manera que no solo las mías, pero las ajenas tomo a mi cargo.
Pero Dios, es servido de que, aunque me dejo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la esperanza de salir de él a puerto seguro.
Admirado quedó Don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y desconcertadas razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de robar, matar y saltear, no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y respondióle.
Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en querer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena.
Vuestra Merced está enfermo, conoce su dolencia, y el Cielo, por Dios, por mejor decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que les animen, las cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro.
Y más, que los pecadores discretos están más cerca de envengarse que los simples, y pues Vuestra Merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia.
Y si Vuestra Merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su salvación, vengase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante, donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Río Cerroque, del Consejo de Don Quijote, a quien, mudando plática, contó el trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en extremo a Sancho, que no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brillo de la moza.
Llegaron a esto los escuderos de la presa, trayendo consigo dos caballeros a caballo y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos mozos de mulas que los caballeros traían.
Cogieronlos los escuderos en medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el gran Roque Guinard hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién eran y a dónde iban y qué dinero llevaban.
Uno de ellos le respondió,
Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española. Tenemos nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que dicen estar en Barcelona con orden de pasar a Sicilia.
Llevamos hasta doscientos o trescientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mismo que a los capitanes. Fue le respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma y que entre ambos podían llevar hasta sesenta reales.
Quiso saber también quién iba en el coche y a dónde y el dinero que llevaban, y uno de los de a caballo dijo,
Mi señora doña Guiomar de Chiñones, mujer del regente de la vicaría de Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van en el coche. Acompañámosla seis criados y los dineros son seiscientos escudos.
De modo, dijo Roque Dinarque, que ya tenemos aquí novecientos escudos y sesenta reales.
Mis soldados deben de ser hasta setenta. Mírete a cómo le cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.
Oyendo decir esto, los salviadores levantaron la voz diciendo,
Viva Roque Dinarque muchos años, a pesar de los lladres que su perdición procuran.
Mostraron a fugirse los capitanes. En tristeciosa la señora recienta, y no se holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes.
Tuvo los hace un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza, que ya se podía conocer a tiro de arcabús.
Y volviéndose a los capitanes, dijo,
Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía sean servidos de prestarme sesenta escudos, y la señora recienta ochenta,
para contentar esta escuadra que me acompañe, porque la va de lo que canta llanta, y luego pueden seguir su camino libre y desembarazadamente.
Con un salvoconduto que yo les daré, para que si toparen otras de algunas escuadras mías que tengo divididas por estos contornos,
no les hagan daño, que no es mi intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que son principales.
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que por tal la tuvieron, en dejarles su mismo dinero.
La señora doña Guiumar de Quiñones se quiso arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero él no lo consintió en ninguna manera.
Antes le pidió perdón del agravio que le hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.
Mandó la señora regenta a un creado suyo, y es el luego los ochenta escudos que le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado los sesenta.
Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos les dijo,
de estos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte, los diez se den a estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir bien de esta aventura.
Y trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras,
y despidiéndose de ellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza, de su gallarda disposición, y extraño proceder, teniéndole más por un Alejandro Magno se por ladrón conocido.
Uno de los escuderos dijo en su lengua gascona y catalana,
Este nuestro capitán más es para frabe que para bandolero, si de aquí adelante quisiera mostrarse liberal, séalo con su hacienda y no con la nuestra.
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual, echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes, diciéndole,
De esta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
Pasmaronse todos, y ninguno le osó decir palabra, tanta era la obediencia que le tenían.
Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
dándole aviso como estaba consigo el famoso Don Quijote de la Mancha,
aquel caballero andante de quien tantas cosas se decían, y que le hacían saber que era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo,
y que de allí, a cuatro días, que era el de San Juan Bautista,
se le pondría en mitad de la playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo, y a su escudero Sancho sobre un asno,
y que diese noticias de esto a sus amigos los Niarros, para que con él se solazasen,
que él quisiera que carecieran de este gusto los Cádelis, sus contrarios, pero que esto era imposible,
a causa que las locuras y discreciones de Don Quijote y los donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a todo el mundo.
Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando el traje de bandolero en el de un labrador,
entró en Barcelona y la vio a quien iba.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulos 61 y 62.
de Barcelona con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto.
Tres días y tres noches estuvo Don Quijote con Roque y si estuviera a trescientos años
no le faltara que mirar y admirar en el modo de su vida. Aquí amanecían, a cuya comían,
unas veces huían sin saber de quién y otras esperaban sin saber a quién. Dormían en
pie, interrumpiendo el sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías,
escuchar centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos, porque
todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de los suyos
en partes y lugares donde ellos no pudieran saber dónde estaba, porque los muchos bandos
que el visorrey de Barcelona había echado sobre su vida le traían inquieto y temeroso,
y no se osaba fiar de ninguno, temiendo que los mismos suyos o le habían de matar o entregar
a la justicia. Vida, por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron Roque, Don
Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona.
Llegaron a su playa la víspera de San Juan en la noche y abrazando Roque a Don Quijote
y a Sancho a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta entonces no se los había dado,
los dejó, con mil ofrecimientos, que de la una o la otra parte se hicieron.
Volvió ese Roque, quedase Don Quijote esperando el día así a caballo como estaba, y no tardó
mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del oriente la faz de la blanca aurora,
alegrando las hierbas y las flores en lugar de alegrar el oído. Aunque al mismo instante
alegraron también el oído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles,
trapa trapa, aparta aparta, de corredores, que al parecer de la ciudad salían.
Dio logar la aurora al sol, que un rostro mayor que el de una rodela, por el más bajo
horizonte, poco a poco se iba levantando.
Tendieron Don Quijote y Sancho la vista por todas partes, vieron el mar hasta entonces
de ellos no visto. Parecióles espaciosísimo y largo, harto más que las lagunas de ruidera
que en la mancha habían visto. Vieron las galeras que estaban en la playa, las cuales
abatiendo las tiendas se descubrieron llenas de flámulas y gallardetes que tremolaban
al viento y besaban y barrian el agua.
Dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías, que cerca y lejos llenaban el aire de suaves
y belicosos acentos.
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas, correspondiéndoles
casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad sobre hermosos caballos y con
vistosas libreas salían.
Los soldados de las galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban
en las morallas y fuerzas de la ciudad, y la artillería gruesa con espantoso estruendo
rompía los vientos, a quien respondían los cañones de crujía de las galeras.
El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro, solo tal vez turbio del humo de la artillería,
parece que iba infundiendo y engendrando gusto súbito en todas las gentes.
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos que por el mar
se movían.
En esto llegaron corriendo con grita, lililíes y algazara los de las libreas a donde Don Quijote
en suspenso y atónito estaba, y uno de ellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta
voz a Don Quijote.
Bien se ha venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el norte de toda la
caballería andante, donde más largamente se contiene.
Bien se ha venido, digo, el valeroso Don Quijote de la Mancha, no el falso, no el ficticio,
no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han mostrado, sino el verdadero,
el legal y el fiel que nos describió Cideamete Benengeli, flor de los historiadores.
No respondió Don Quijote palabra ni los caballeros esperaron a que la respondiese, sino volviéndose
y revolviéndose con los demás que los seguían comenzaron a hacer un revuelto caracol alrededor
de Don Quijote, el cual volviéndose a Sancho dijo, estos bien nos han conocido, yo apostaré
que han leído nuestra historia y aún la del aragonés recién impresa.
Volvió otra vez el caballero que habló a Don Quijote y dijole.
Vues a merced, señor Don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos sus servidores
y grandes amigos de Roque-Guinard, a lo que Don Quijote respondió.
Si cortesías engendran cortesías, la vuestra señor caballero es hija o parienta muy cercana
de las del gran Roque, llevadme docis y éredes que yo no tendré otra voluntad que la vuestra
y más si la queréis ocupar en vuestro servicio.
Con palabras no menos comedidas que estas, le respondió el caballero y encerrándole
todos en medio al son de las chirimías y de los atabales, se encaminaron con él a
la ciudad al entrar de la cual el malo que todo lo malo ordena y los muchachos que son
más malos que el malo, dos de ellos traviesos y atrevidos, se entraron por toda la gente
y alzando el uno de la cola el rúcio y el otro la de rocinante, les pusieron y encajaron
sendos manojos de aliagas.
Sintieron los pobres animales las nuevas espuelas y apretando las colas aumentaron su disgusto
de manera que dando mil corcobos dieron con sus dueños en tierra.
Don Quijote, corrido y afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote
y sancho el de su rúcio.
Quisieran los que guiaban a Don Quijote castigar el atrevimiento de los muchachos y no fue
posible porque se encerraron entre más de otros mil que los seguían.
Volvieron a subir Don Quijote y Sancho, con el mismo aplauso y música llegaron a la casa
de su guía que era grande y principal, en fin, como de caballero rico, donde le dejamos
por ahora porque así lo quiere Cidiamete.
Capítulo 62
Que trata de la aventura de la cabeza encantada con otras niñerías que no pueden dejar de
contarse.
Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de Don Quijote, caballero rico y discreto
y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su casa a Don Quijote,
andaba buscando modos como si en su perjuicio sacase a plaza sus locuras, porque no son
burlas las que duelen ni hay pasatiempos que valgan si son con daño de tercero.
Lo primero que hizo fue hacer desarmar a Don Quijote y sacarle a vistas con aquel su
estrecho y acamuzado vestido, como ya otras veces le hemos descrito y pintado, a un balcón
que salía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de las gentes y de los
muchachos que como a Mona le miraban.
Corrieron de nuevo delante de él los de las libreas como si para él solo, no para alegrar
que el festivo día se las hubieran puesto, y Sancho estaba contentísimo por parecerle
que se había hallado, sin saber cómo, ni cómo no, otras bodas de Camacho, otra casa
como la de Don Diego de Miranda y otro castillo como el del Duque.
Comieron aquel día con Don Antonio, alguno de sus amigos, honrando a todos y tratando
a Don Quijote como a caballero andante, de lo cual hueco y pomposo no cabía en sí de
contento.
Los donaires de Sancho fueron tantos que de su boca andaban como colgados todos los criados
de la casa y todos cuantos le oían.
Estando a la mesa, dijo Don Antonio a Sancho.
—Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de albóndiguias,
que si os sobran, las guardáis en el seno para el otro día.
—No, señor, no es así, respondió Sancho, porque tengo más de limpio que de goloso,
y mi señor Don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puño de bellotas o de
nueces nos solemos pasar en trambos ocho días.
Verdad es que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla.
Quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hayo.
Y quien quiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio, téngase por
dicho que no acierta, y de otra manera dijera esto si no mirara a las barbas honradas que
están a la mesa.
—Por cierto, dijo Don Quijote, que la parsimonia y limpieza con que Sancho come se puede escribir
y grabar en láminas de bronce para que quede en memoria eterna de los siglos venideros.
Verdad es que cuando él tiene hambre parece algo tragón, porque come a presa y masca
a dos carrillos, pero la limpieza siempre la tiene en su punto y en el tiempo que fue
gobernador aprendió a comer a lo melindroso, tanto que comía con tenedor las uvas y aún
los granos de la granada.
—¿Cómo?
dijo Don Antonio.
¿Gobernador ha sido Sancho?
—Sí, respondió Sancho, y de una isla llamada de la Barataria.
Diez días la goberné a pedir de boca, en ellos perdí el sosiego y aprendí a despreciar
todos los gobiernos del mundo, salí huyendo de ella, caí en una cueva donde me tuve por
muerto de la cual salí vivo por milagro.
Contó Don Quixote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho con que dio gran gusto
a los oyentes.
Levantados los manteles y tomando Don Antonio por la mano a Don Quixote, se entró con él
a un apartado aposento, en el cual no había otra cosa de adorno que una mesa, al parecer
de jaspe, que sobre un pie de lo mismo se sostenía, sobre la cual estaba puesta, al
modo de las cabezas de los emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser
de bronce.
Paseóse Don Antonio con Don Quixote por todo el aposento rodeando muchas veces la mesa,
después de lo cual dijo.
—Ahora, señor Don Quixote, que estoy enterado que no nos oye y escucha alguno, y está cerrada
la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las más raras aventuras, o por mejor
decir, novedades, que imaginarse pueden, con condición que lo que a vuestra merced digere
lo ha de depositar en los últimos retretes del secreto.
—Así lo juro, respondió Don Quixote, y aún le echaré una losa encima para más
seguridad, porque quiero que sepa vuestra merced, señor Don Antonio, que ya sabía
su nombre, que está hablando con quien, aunque tiene oídos para oír, no tiene lengua para
hablar, así que con seguridad puede vuestra merced trasladar lo que tiene en su pecho
en el mío y hacer cuenta que lo ha arrojado en los abismos del silencio.
—En fe de esa promesa, respondió Don Antonio, quiero poner a vuestra merced en admiración
con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de la pena que me causa no tener con
quien comunicar mis secretos, que no son para fiarse de todos.
Suspenso estaba Don Quixote esperando en que habían de parar tantas prevenciones.
En esto, tomándole la mano Don Antonio, se la paseó por la cabeza de bronce y por toda
la mesa, y por el pie de jaspe sobre el que se sostenía, y luego dijo —Esta cabeza,
señor Don Quixote, ha sido hecha y fabricada por uno de los mayores encantadores y hechiceros
que ha tenido el mundo, que creo era polaco de nación y discípulo del famoso escotillo,
de quien tantas maravillas se cuenta, el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
escudos que le di, labró esta cabeza que tiene propiedad y virtud de responder a cuantas
le preguntaren.
Guardó rumbos, pintó caracteres, observó astros, miró puntos, y finalmente la sacó
con la perfección que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que lo es,
nos ha de hacer esperar esta mañana.
En este tiempo podrá vuestra merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por experiencia
sé que dice verdad en cuanto responde.
Admirado quedó Don Quixote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo por no
creer a Don Antonio, pero por ver cuán poco tiempo había para hacer la experiencia no
quiso decirle otra cosa, sino que le agradecía el haberle descubierto tan gran secreto.
Salieron del aposento, cerró la puerta a Don Antonio con llave, y fueronse a la sala
donde los demás caballeros estaban.
En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y sucesos que a su amo habían
acontecido.
Aquella tarde sacaron a pasear a Don Quixote, no armado, sino de rúa, vestido un balandrán
de paño leonado que pudiera hacer sudar en aquel tiempo al mismo hielo.
Ordenaron sus criados que entretuviesen a Sancho de modo que no le dejasen salir de
Iba Don Quixote no sobre rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano y muy bien
aderezado.
Pusieronle el balandrán y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron un pergamino
donde le escribieron con letras grandes Este es Don Quixote de la Mancha.
En comenzando el paseo llevaba el rétulo los ojos de cuantos banían a verle, y como
leían Este es Don Quixote de la Mancha, admirabase Don Quixote de ver que cuantos
le miraban, le nombraban y conocían, y volviéndose a Don Antonio que iba a su lado le dijo Grande
es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues hace conocido y
famoso al que la profesa por todos los términos de la tierra.
Si no, mire vuestra merced, Señor Don Antonio, que hasta los muchachos de esta ciudad, sin
nunca haberme visto, me conocen.
Así es, Señor Don Quixote, respondió Don Antonio, que así como el fuego no puede estar
escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser conocida, y la que se alcanza
por la profesión de las armas resplandece y campea sobre todas las otras.
Acaeció pues que yendo Don Quixote con el aplauso que se ha dicho, un castellano que
leyó el rétulo de las espaldas alzó la voz diciendo Válgate el diablo por Don Quixote
de la Mancha.
Como que hasta aquí has llegado sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas.
Tú eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura fuera menos mal,
pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a cuantos te tratan y comunican, sino mírenlo
por estos señores que te acompañan.
Vuelvete mentecatos a tu casa y mira por tu hacienda, por tu mujer y tus hijos, y déjate
de estas vacidades que te carcoman el seso y te desnatan el entendimiento.
—Hermano, dijo Don Antonio, seguid vuestro camino y no deis consejos a quien no os lo
os pide.
—El señor Don Quixote de la Mancha es muy cuerdo, y nosotros que le acompañamos no
somos necios.
La virtud se ha de honrar donde quiera que se hallare, y andad en hora mala y no os metáis
donde no os llaman.
—Pardiez, vuestra merced tiene razón, respondió el castellano, que aconsejar a este buen hombre
es dar coces contra el aguijón.
Pero con todo eso me da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas
las cosas este mentecatos se le desagüe por la canal de su abundante caballería, y la
en hora mala que vuestra merced dijo sea para mí y para todos mis descendientes, si de
hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, dire consejo a nadie, aunque me lo pida.
Apartóse el consejero, siguió adelante el paseo, pero fue tanta la presa que los muchachos
y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo de quitar Don Antonio como
que le quitaba otra cosa.
Llegó la noche, volvieronse a casa.
Hubo sarao de damas, porque la mujer de Don Antonio, que era una señora principal y alegre,
hermosa y discreta, convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a
gustar de sus nunca vistas locuras.
Vinieron algunas, cenose espléndidamente, y comenzóse el sarao casi a las diez de la
noche.
Entre las damas había dos de gusto pícaro y burlonas, y con ser muy honestas eran algo
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado.
Estas dieron tanta presa en sacar a danzar a Don Quijote que le molieron no solo el cuerpo
pero el ánima.
Era cosa de ver la figura de Don Quijote largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido,
desairado y, sobre todo, no nada ligero.
Requebrabanle, como a urto, las damiselas, y él, también como a urto, las desdeñaba.
Pero viéndose apretar de requiebros, alzó la voz y dijo
—¡Pujite, partes adverse, dejadme en miso ciego, pensamientos malvenidos!
Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los míos, la sinpar
dulcinea del toboso, no consiente que ninguno otros que los suyos me abasallen y rindan.
Y diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y quebrantado de
tan bailador ejercicio.
Hizo a Don Antonio que le llevasen en peso a su lecho, y el primero que asió de él
fue Sancho, diciéndole —Nora en Tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado.
¿Pensáis que todos los valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines?
Digo que si lo pensáis, que estáis engañado.
Hombre hay que se atreverá a matar a un gigante antes que hacer una cabriola.
Si hubiera desde zapatear, yo supliera a vuestra falta que zapateo como un jirifalte, pero
en lo del danzar no doy puntada.
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao y dio con su amo en la cama
arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
Otro día le pareció a Don Antonio ser bien hacer la experiencia de la Cabeza Encantada
y con Don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos señoras que habían molido a
Don Quijote en el baile, que aquella propia noche se habían quedado con la mujer de Don
Antonio, se encerró en la estancia donde estaba la cabeza.
Contóles la propiedad que tenía, encargóles el secreto y dijoles que aquel era el primero
día donde se había de probar la virtud de la tal Cabeza Encantada.
Y si no eran los dos amigos de Don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del
encanto y aún si Don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, también
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible otra cosa.
Con tal traza y tal orden estaba fabricada.
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo Don Antonio y dijole en voz su
y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta de modo que fue de
todos entendida esta razón.
Yo no juzgo de pensamientos.
Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos y más viendo que en todo el aposento ni al
derredor de la mesa, no había persona humana que responder pudiese.
¿Cuántos estamos aquí?, tornó a preguntar Don Antonio.
Y fue le respondido por el propio tenor Paso.
¿Estáis tú y tu mujer con dos amigos tuyos y dos amigas de ella y un caballero famoso
llamado Don Quijote de la Mancha y un su escudero que Sancho Panza tiene por nombre?
Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los cabellos a todos
de puro espanto y apartándose Don Antonio de la cabeza dijo, esto me basta para darme
a entender que no fui engañado del que te me vendió, cabeza sabia, cabeza habladora,
cabeza respondona y admirable cabeza.
Llegue otro y pregúntele lo que quisiera.
Y como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la primera que se llegó
fue una de las dos amigas de la mujer de Don Antonio y lo que le pregunto fue, dime cabeza,
¿qué haré yo para ser muy hermosa?
Y fue le respondido, sé muy honesta.
No te pregunto más, dijo la preguntanta.
Llegó luego la compañera y dijo, querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien
o no.
Y respondieronle, mira las obras que te hace y echarlo has de ver.
Apartóse la casada diciendo, esta respuesta no tenía necesidad de pregunta porque en
efecto, las obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
Luego llegó uno de los dos amigos de Don Antonio y pregúntole, ¿quién soy yo?
Y fue le respondido, tú lo sabes.
No te pregunto eso, respondió el caballero, sino que me digas si me conoces tú.
Sí, conozco, lo respondieron, que eres Don Pedro Noriz.
No quiero saber más, pues esto basta para entender, oh cabeza, que lo sabes todo.
Y apartándose llegó el otro amigo y pregúntole, dime cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el
mayor Azgo?
Ya lo he dicho, le respondieron, que yo no juzgo de deseos, pero con todo eso, te sé
decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.
Eso es, dijo el caballero, lo que veo por los ojos, con el dedo lo señalo.
Y no pregunto más.
Llegóse la mujer de Don Antonio y dijo, yo no sé, cabeza, qué preguntarte, solo querría
saber de ti si gozaré muchos años de buen marido.
Y respondieronle, sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen
muchos años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
Llegóse luego Don Quijote y dijo, dime tú el que respondes, ¿fue verdad o fue sueño
lo que yo cuento que me pasó en la cueva de Montesinos?
¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi escudero?
¿Tendrá efecto el desencanto de Dulcinea?
A lo de la cueva respondieron, hay mucho que decir, de todo tiene, los azotes de Sancho
irán despacio, el desencanto de Dulcinea llegará a debida ejecución.
No quiero saber más, dijo Don Quijote, que como yo vea a Dulcinea desencantada haré
cuenta que vienen de golpe todas las venturas que acertaría a desear.
El último preguntante fue Sancho y lo que preguntó fue, por ventura cabeza, ¿tendré
otro gobierno?
¿Saldré de la estrecheza de escudero?
¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?
A lo que le respondieron, gobernarás en tu casa y si vuelves a ella verás a tu mujer
y a tus hijos y dejando de servir dejarás de ser escudero.
Bueno, par Dios, dijo Sancho Panza, esto yo me lo dijera, no dijera más el profeta perogrullo.
Bestia, dijo Don Quijote, ¿qué quieres que te respondan?
¿No basta que las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le pregunta?
Si basta, respondió Sancho, pero quisiera yo que se declarara más y me dijera más.
Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la admiración en que todos
quedaron excepto a los dos amigos de Don Antonio que el caso sabían.
El cual quiso cidiamente Benengeli declarar luego por no tener suspenso al mundo creyendo
que algún hechicero y extraordinario misterio en la tal cabeza se encerraba.
Y así dice que Don Antonio Moreno, a imitación de otra cabeza que vio en Madrid fabricada
por un estampero, hizo esta en su casa para entretenerse y suspender a los ignorantes,
y la fábrica era de esta suerte. La tabla de la mesa era de palo pintada y
barnizada como jaspe y el pie sobre el que se sostenía era de lo mismo con cuatro
garras de águila que del salían para mayor firmeza del peso.
La cabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano y de color de bronce, estaba
toda hueca y ni más ni menos la tabla de la mesa en que se encajaba tan justamente
que ninguna señal de juntura se parecía. El pie de la tabla era a sí mismo hueco,
que respondía a la garganta y pechos de la cabeza, y todo esto venía a responder a otro
aposento que debajo de la estancia de la cabeza estaba.
Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y pechos de la medalla y figura referida se
encaminaba un cañón de hoja de lata muy justo, que de nadie podía ser visto.
En el aposento de abajo correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder
pegada la boca con el mismo cañón, de modo que a modo de ser batana iba la voz de arriba
abajo y de abajo arriba en palabras articuladas y claras, y de esta manera no era posible
conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio, estudiante agudo
y discreto, fue el respondiente, el cual, estando avisado de su señor tío, de los que
habían de entrar con él en aquel día en el aposento de la cabeza, le fue fácil responder
con presteza y puntuar la idea a la primera pregunta. A las demás respondió con conjeturas
y como discreto, discretamente. Y dice más cidiamete, que hasta diez o doce
días duró esta maravillosa máquina, pero que divulgándose por la ciudad que don Antonio
tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban respondía, temiendo
no llegase a oídos de las despiertas centineras de nuestra fe, habiendo declarado el caso
a los señores inquisidores, le mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque
el vulgo ignorante no se escandalizase. Pero en la opinión de don Quijote y de Sancho
Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a satisfacción de don Quijote
que de Sancho. Los caballeros de la ciudad, por complacer
a don Antonio y por agasajar a don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces,
ordenaron de correr sortija de allí a seis días, que no tuvo efecto por la ocasión
que se dirá adelante. Diole gana a don Quijote de pasar la ciudad
a la llana y a pie, temiendo que si iba a caballo, le habían de perseguir los muchachos,
y así elis Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a pasearse.
Sucedió pues que yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote y vio escrito sobre una
puerta con letras muy grandes, aquí se imprimen libros, de lo que se contentó mucho, porque
en esta entonces no había visto imprenta alguna y deseaba saber cómo fuese.
Entró dentro con todo su acompañamiento y vio tirar en una parte, corregir en otra,
componer en esta, enmendar en aquella y finalmente toda aquella máquina que en las imprentas
grandes se muestra. Llegabase don Quijote a un cajón y preguntaba
que era aquello que allí se hacía, dabanle cuenta a los oficiales, admirabase y pasaba
adelante. Llegó en otras a uno y preguntarle qué era
lo que hacía, el oficial le respondió. Señor, este caballero que aquí está, y enseñó
le a un hombre de muy buen talle y parecer y de alguna gravedad, ha traducido un libro
toscano en nuestra lengua castellana y estoy leyó componiendo para darle a la estampa.
¿Qué título tiene el libro? preguntó don Quijote, a lo que el autor respondió.
Señor, el libro en toscana se llama Levagatele.
¿Y qué responde Levagatele en nuestro castellano? preguntó don Quijote.
Levagatele, dijo el autor, es como si en castellano dijésemos Los Juguetes, y aunque este libro
es en el nombre humilde, contiene y encierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.
Yo, dijo don Quijote, sé algún tanto de el toscano y me precio de cantar algunas estancias
del Ariosto. Pero dígame, vuestra merced, señor mío, y no digo esto porque quiero
examinar el ingenio de vuestra merced, sino por curiosidad no más. ¿Ha hallado en su
escritura alguna vez nombrar Piñata? Sí, muchas veces, respondió el autor.
¿Y cómo la traduce vuestra merced en castellano? preguntó don Quijote.
¿Cómo la había de traducir? replicó el autor, sino diciendo Olla.
Cuerpo de tal, dijo don Quijote, y que adelante está vuestra merced en el toscano idioma. Yo
apostaré una buena apuesta que a donde diga en el toscano piache, dice vuestra merced en
el castellano place, y a donde diga piu, dice más, y el su declara con arriba, y el ya con abajo.
Sí, declaro, por cierto, dijo el autor, porque esas son sus propias correspondencias.
Os haré yo jurar, dijo don Quijote, que no es vuestra merced conocido en el mundo enemigo
siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables trabajos. Qué de habilidades
hay perdidas por ahí, qué de ingenios arrinconados, qué de virtudes menospreciadas. Pero con todo
esto, me parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de las lenguas,
griega y latina, que es como quien mira los tapices flamencos por el revés, que aunque se
veen las figuras, son llenas de hilos que las escurecen, y como no se veen con la lisura y
tez de la haz, y el traducir de lenguas fáciles, ni argüe ingenio ni elocución, como no le
argüe el que traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero inferir que no
sea loable este ejercicio del traducir, porque en otras cosas peores se podría ocupar el hombre
y que menos provecho le trujesen. Fuera de esta cuenta van los dos famosos traductores, el uno
el doctor Cristóbal de Figueroa en su pastor Fido y el otro don Juan de Haurighi en su Aminta,
donde felizmente ponen en duda cuál es la traducción o cuál el original. Pero dígame
vuestra merced, ¿este libro imprime se por su cuenta o tiene ya vendido el privilegio a algún
librero? Por mi cuenta lo imprimo, respondió el autor, y pienso ganar mil ducados por lo menos
con esta primera impresión que ha de ser de dos mil cuerpos y se ha de despachar a seis reales
cada uno en daca las pajas. Bien está vuestra merced en la cuenta, respondió don Quijote. Bien
parece que no sabe las entradas y salidas de los impresores y las correspondencias que hay de unos
a otros. Yo le prometo que cuando se vea cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su
cuerpo que se espante, y más si el libro es poco avieso y no nada picante.
¿Pues qué?, dijo el autor, ¿quiere vuestra merced que se lo dé a un librero que me dé por el
privilegio tres maravedís y aún piensa que me hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para
que en él no vale un cuatrín la buena fama.
Dios le dé a vuestra merced buena manderecha, respondió don Quijote, y pasó adelante a otro cajón
donde vio que estaban corregiendo un pliego de un libro que se intitulaba luz del alma, y enviéndole
dijo, estos tales libros, aunque hay muchos de este género, son los que se deben imprimir porque son
muchos los pecadores que se usan y son menester infinitas luces para tantos desalumbrados.
Pasó adelante y vio que a sí mismo estaban corrigiendo otro libro, y preguntando su título,
le respondieron que se llamaba la segunda parte del ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha,
compuesta por un tal vecino de Tordesillas.
Ya yo tengo noticias de este libro, dijo don Quijote, y en verdad y en mi conciencia que pensé que ya
estaba quemado y hecho polvos por impertinente, pero Susan Martin se le llegará, como a cada puerco,
que las historias fingidas tanto tienen de buenas y desdeleitables, cuanto se llegan a la verdad o a
la semejanza de ella, y las verdaderas tanto son mejores, cuanto son más verdaderas.
Y diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenda, y aquel mismo día ordenó
a don Antonio de llevarle a ver las galeras que en la playa estaban, de que Sancho se regocijó
mucho, a causa que en su vida las había visto.
Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras, como aquella tarde había de llevar a verlas
a su huésped el famoso don Quijote de la Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de
la ciudad tenían noticia, y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.
Grabada por Eduardo Islas Pérez, en Cuernavaca, Morelos, México, abril 2009.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 63 y 64.
y la nueva aventura de la hermosa morisca. Grandes eran los discursos que Don Quijote
hacía sobre la respuesta de la encantada cabeza, sin que ninguno de ellos diecen el embuste,
y todos paraban con la promesa que él tuvo, por cierto, del desencanto de Dulcinea.
Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo creyendo que había de ver presto su cumplimiento.
Y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y
hacer obedecido. Que esta mala aventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.
En resolución, aquella tarde Don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos amigos,
con Don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo que estaba avisado de su buena
venida por ver a los dos tan famosos Quijote y Sancho, apenas llegaron a la marina cuando
todas las galeras abatieron tienda y sonaron las chirimías. Arrojaron luego el esquife al agua,
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí. Y imponiendo que puso
los pies en él Don Quijote, disparó la capitana el cañón de crujía y las otras galeras hicieron
lo mismo. Y al subir Don Quijote por la escala derecha, toda la chusma le saludó como es su
granza cuando una persona principal entra en la galera, diciendo, juh, juh, juh, tres veces,
diole la mano al general que con este nombre le llamaremos, que era un principal caballero
valenciano. Abrazo a Don Quijote diciéndole, este día señalaré yo con piedra blanca por ser uno
de los mejores que pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor Don Quijote de la mancha,
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor del andante caballería.
Con otras no menos corteses razones le respondió Don Quijote, alegre sobre manera de verse tratar
tan a los señor. Entraron todos en la popa, que estaba muy bien aderezada, y sentaronse por los
bandines. Pasóse el comité en crujía y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa,
que se hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado, y más cuando vio
hacer tienda con tanta prieza, que a él le pareció que todos los diablos andaban allí trabajando.
Pero esto todo fueron tortas y pan pintado. Para lo que ahora diré, estaba Sancho sentado sobre
el estanterol junto al espalder de la mano derecha, el cual ya ha avisado de lo que había de hacer,
hació de Sancho, y levantándole en los brazos toda la chusma puesta en pie y alerta, comenzando
de la derecha banda, le fue dando y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco,
con tanta prieza que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó que los
mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle por la siniestra banda y ponerle
en la popa. Quedó el pobre molido, hijadeando y trasudando, sin poder imaginar que fue lo que
sucedido le había. Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si eran
ceremonias aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las galeras, porque si acaso lo
fuese él que no tenía intención de profesar en ellas, no quería hacer semejantes ejercicios,
y que votaba Dios que si alguno llegaba a decirle para voltearle que le había de sacar el alma
puntillazos, y diciendo esto se levantó en pie y empuñó la espada. A este instante abatieron tienda
y con grandísimo ruido dejaron caer la entena de alto bajo. Pensó Sancho que el cielo se
desencajaba de sus quicios y venía a dar sobre su cabeza, y agobiándola lleno de miedo la puso
entre las piernas. No las tuvo todas consigo Don Quijote, que también se estremeció y encogió
de hombros y perdió la color del rostro. La chusma hizo la entena, con la misma priesa y ruido que
la habían amainado, y todo esto callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el comitré
que ser pasen al ferro, y saltando en mitad de la crujía con el corbacho o rebenque, comenzó a
poco a poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que tales pensó
el que eran los remos, dijo entre sí. Estas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que
mi amo dice. ¿Qué han hecho estos desdichados, que así los azotan? ¿Y cómo este hombre solo
que anda por aquí silbando tiene atrevimiento para azotar a tanta gente? Ahora yo digo que
este es infierno, o por lo menos el purgatorio. Don Quijote, que vio la atención con que Sancho
miraba lo que pasaba, le dijo. Ah, Sancho amigo, y con qué brevedad y cuan a poca costa os podíades
vos, si quisieres desnudar de medio cuerpo arriba y poneros entre estos señores y acabar con el
desencanto de Dulcinea, pues con la miseria y pena de tantos no sentiría desvos mucho la vuestra,
y más que podría ser que el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote de estos, por ser
dados de buena mano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar. Preguntar quería
el general qué azotes eran aquellos, o qué desencanto de Dulcinea, cuando dijo el marinero.
Señal hace Montjuic de que hay bajel de remos en la costa por la banda del poniente. Este oído
saltó el general en la crujía y dijo. Ea, hijos, no se nos vaya. Algún bergatín de corsarios de
argel debe de ser este que la atalaya nos señala. Llegaronse luego las otras tres galeras a la
capitana a saber lo que se les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con
la otra iría tierra a tierra, porque así el bajel no se les escaparía. Apretó la chusma a los remos,
impeliendo las galeras con tanta furia que parecía que volaban. Las que salieron a la mar a obra de
dos millas descubrieron un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince bancos.
Y así era la verdad. El cual bajel, cuando descubrió las galeras, se puso en casa,
con intención y esperanza de escaparse por su ligereza. Pero avínole mal, porque la galera
capitana era de los más ligeros bajeles que en la mar navegaban. Y así le fue entrando que
claramente los del bergatín conocieron que no podían escaparse. Y así el arraez quisiera
que dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán que nuestras
galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba, ordenó que ya que la capitana llegaba
tan cerca que podían los del bajel oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen,
dos torakis, que es como decir dos turcos borrachos que en el bergatín venían con otros doce,
dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que sobre nuestras arrumbadas venían.
Viendo lo cual, juró el general de no dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase.
Y llegando a embestir con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta.
Pasó la galera adelante un buen trecho. Los del bajel se vieron perdidos. Hicieron vela
en tanto que la galera volvía. Y de nuevo a vela y arremos se pusieron en casa. Pero no les
aprovechó su diligencia tanto como les dañó su atrevimiento. Porque alcanzándoles la capitana
a poco más de media milla, les echó la palamenta encima y los cogió vivos a todos.
Llegaron en esto las otras dos galeras. Y todas cuatro con la presa volvieron a la playa, donde
infinita gente los estaba esperando, deseosos de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca
de tierra y conoció que estaba en la marina del virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife para
traerle y mandó a mainar la entena para ahorcar luego a la raíz y a los demás turcos que en el
lugar había seis personas, todos gallardos y los más escopeteros turcos. Preguntó el general
quién era la raíz del bergatín y fue le respondido por uno de los cautivos en lengua
castellana que después pareció ser renegado español. Este mancebo señor que aquí veis
es nuestro arraíz y mostróle uno de los más bellos y gallardos mosos que pudiera pintar la
imaginación. La edad al parecer no llegaba a 20 años, preguntóle el general. Dime malaconsejado
perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues veías ser imposible el escaparte? Ese respeto
se guarda a las capitanas, ¿no sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han
atrevidos, pero no temerarios. Responder quería el arraíz, pero no pudo el general por entonces
oír la respuesta, por acudir a recibir al virrey, que ya entraba en la galera, con el cual entraron
algunos de sus criados y algunas personas del pueblo. Buena ha estado la casa señor general,
dijo el virrey. Y tan buena, respondió el general, ¿cuál la verá vuestra excelencia ahora colgada de
esta entena? ¿Cómo así? Replicó el virrey. ¿Porque me han muerto? respondió el general.
Contra toda ley y contra toda razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas
galeras venían, y yo he jurado de ahorcar a cuanto se cautivado, principalmente a este mozo, que es
en la raíz del bergatín. Y enseñole al que ya tenía atada las manos y echado el cordel a la
garganta, esperando la muerte. Mirole al virrey y viéndole tan hermoso y tan gallardo y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación a su hermosura, le vino deseo de excusar su muerte,
y así le preguntó. Dime arraíz, ¿eres turco de nación o moro o renegado? A lo cual el mozo
respondió en lengua a sí mismo castellana. Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado. Pues ¿quién
eres? Replicó el virrey. ¿Mujer cristiana? respondió el mancebo. ¿Mujer y cristiana y en
tal traje y en tales pasos? Mas es cosa para admirarla que para creerla. Suspended, dijo el mozo.
Oh señores, la ejecución de mi muerte, que no se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza
en tanto que yo os cuente mi vida. ¿Quién fuera el de un corazón tan duro que con estas razones no se
ablandara o a lo menos hasta oír lo que el triste y lastimado mancebo quería decir? El general le dijo
que dijese lo que quisiese, pero que no esperase alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta
licencia, el mozo comenzó a decir de esta manera. De aquella nación más desdichada que prudente
sobre quien ha llovido estos días un mar de desgracias nací yo, de moriscos padres engendrada.
En la corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería, sin que me aprovechase
decir que era cristiana, como en efecto lo soy, y no de las fingidas ni aparentes, sino de las
verdaderas y católicas. No me valió con los que tenían a cargo nuestro miserable destierro decir
esta verdad. Ni mis tíos quisieron creerla. Antes la tuvieron por mentira y por invención
para quedarme en la tierra donde había nacido. Y así, por fuerza más que por grado, me trujeron
consigo. Tuve una madre cristiana y un padre discreto y cristiano, ni más ni menos. Mamé la fe
católico en la leche. Críeme con buenas costumbres, ni en la lengua ni en ella jamás, a mi parecer,
di señales de ser morisca. Al par y al paso de estas virtudes, que yo creo que lo son, creció
mi hermosura, si es que tengo alguna. Y aunque mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de
ser tanto que no tuviese lugar de verme un mancebo caballero llamado don Gaspar Gregorio,
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar, otro suyo tiene. Como me vio,
como nos hablamos, como se vio perdido por mí y como yo no muy ganada por él, sería largo de
contar. Y más en tiempo que estoy temiendo que entre la lengua y la garganta sea de atravesar el
riguroso cordel que me amenaza. Y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso acompañarme don
Gregorio. Mezclose con los moriscos que de otros lugares salieron, porque sabía muy bien la lengua,
y en el viaje se hizo amigo de dos tíos míos que consigo me traían, porque mi padre, prudente y
prevenido, así como yo el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se fue a buscar
alguno en los reinos extraños que nos acogiese. Dejó encerradas y enterradas en una parte de
quien yo sola tengo noticias, muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en
cruzados y doblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna manera,
si acaso antes que él volviese nos desterraban. Híselo así, y con mis tíos, como tengo dicho,
y otros parientes allegados, pasamos a Berbería, y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel,
como si le hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la fama se la
mía. Llamóme ante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyas traía.
Dígele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él enterrados, pero que con facilidad se
podrían cobrar si yo misma volviese por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase
mi hermosura, sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir cómo venía
conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancevos que se podía imaginar. Luego entendí
que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya belleza se deja atrás las mayores que encarecer
se pueden. Turbeme, considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellos
bárbaros turcos en más se tiene y estima un muchacho o mancevo hermoso que una mujer,
por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen allí delante para verle,
y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le decían. Entonces yo, casi como prevenida del
cielo, le dije que sí era, pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo,
y que le suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en todo mostrase
su belleza, y con menos empacho pareciese ante su presencia. Dijo me que fuese en buena hora,
y que otro día hablaríamos en el modo que se podía tener para que yo volviese a España
a sacar el escondido tesoro. Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser
hombre, vestíle de mora, y aquella misma tarde le truje a la presencia del rey, el cual, enviéndole,
quedó admirado y hizo de signo de guardarla para ser presente de ella al gran señor. Y por huir del
peligro que en el cerrayo de sus mujeres podía tener, y temer de sí mismo, la mandó poner en
casa de unas principales moras que la guardasen y la sirviesen, a donde le llevaron luego lo que
los dos sentimos, que no puedo negar que no le quiero. Se deja la consideración de los que se
apartan, si bien se quieren. Dio luego tras al rey de que yo volviese a España en este bergatín,
y que me acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros soldados.
Vino también conmigo este renegado español, señalando al que había hablado primero,
del cual sello bien que es cristiano encubierto y que viene con más deseo de quedarse en España
que de volver a Berbería. La demás chusma del bergatín son moros y turcos, que no sirven de más
que devogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el orden que traíamos
de que a mí y a este renegado en la primer parte de España, en hábito de cristianos,
de que venimos proveídos, nos echasen en tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna
presa si pudiesen, temiendo que, si primero nos echaban en tierra, por algún accidente que a los
no sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergatín en la mar. Y si acaso hubiese galeras
por esta costa, los tomasen. Anoche descubrimos esta playa y, sin tener noticia de estas cuatro
galeras, fuimos descubiertos y nos ha sucedido lo que habéis visto. En resolución, don Gregorio
queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro de perderse, y yo me veo atadas
las manos, esperando o, por mejor decir, temiendo perder la vida, que ya me cansa. Este es, señores,
el fin de mi lamentable historia, tan verdadera como desdichada. Lo que os ruego es que me dejéis
morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he sido culpante de la culpa en que
los de mi nación han caído. Y luego cayó, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien
acompañaron muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin hablarle palabra,
se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que las hermosas del amor aligaba. En tanto,
pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba, tuvo clavados los ojos en ella
un anciano peregrino que entró en la galera cuando entró el virrey. Y apenas dio fin a su
abrazado de ellos, con interrumpidas palabras de mil sollozos y suspiros, le dijo,
Oh, Ana Félix, desdichada hija mía, yo soy tu padre ricote, que volví a buscarte,
por no poder vivir sin ti, que eres mi alma. A cuyas palabras abrió los ojos ancho y alzó
la cabeza que inclinada tenía, pensando en la desgracia de su paseo. Y, mirando al peregrino,
conoció ser el mismo ricote que topó el día que salió de su gobierno, y confirmóse que aquella
era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su padre, mezclando sus lágrimas con las suyas,
el cual dijo al general y al virrey, Esta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en
su nombre. Ana Félix se llama, con el sobrenombre de ricote, famosa tanto por su hermosura como por
mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos extraños quien os albergase y recogiese,
y, habiéndole hallado en Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros
alemanes, a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No hallé a mi hija,
hallé el tesoro que conmigo traigo, y ahora, por el extraño rodeo que habéis visto, he hallado el
tesoro que más me enriquece, que es mi querida hija. Si nuestra culpa y sus lágrimas y las mías,
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la misericordia, usadla con nosotros,
que jamás tuvimos pensamiento de ofenderos, ni combinimos en ningún modo con la intención de
los nuestros, que, justamente, han sido desterrados. Entonces, dijo Sancho,
bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana Félix su hija,
que es otras arandajas de ir y venir, tener buena o mala intención. No me entrometo.
Admirados del extraño caso, todos los presentes, el general dijo,
una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento. Vivid, hermosa Ana Félix,
los años de vida que ostiene determinados el cielo, y lleven la pena de su culpa los insolentes y
atrevidos que la cometieron. Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
habían muerto, pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase, pues más locura
que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el virrey le pedía, porque no se ejecutan
bien las venganzas a sangre helada. Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio
del peligro en que quedaba. Ofreció a Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas y en
joyas tenía. Dieronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que dio el renegado español que
se ha dicho, el cual se ofreció de volver a Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos,
armado de remeros cristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general y el virrey el
fiarse del renegado, ni confiar de él los cristianos que habían de bogar el remo. Fiole Ana Félix,
y Ricote su padre dijo que salía a dar el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
Firmados, pues, en este parecer se desembarcó el virrey y don Antonio Moreno se llevó consigo a la
morisca y a su padre, encargándole al virrey que lo regalase y acariciase cuanto le fuese posible,
que de su parte le ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.
capítulo 64 que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don Quijote de cuantas hasta
entonces le habían sucedido. La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió
grandísimo contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así enamorada
de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lo otro era extremada la morisca,
y toda la gente de la ciudad, como a campana teñida, venían a verla.
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la libertad de don Gregorio no
era bueno, porque tenía más de peligroso que de conveniente, y que sería mejor que le pusieran
a él en Berbería con sus armas y caballo, que él le sacaría a pesar de toda la morisma,
como había hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.
—Advierta vuestra merced—dijo Sancho oyendo esto—que el señor don Gaiferos sacó a su esposa
de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme. Pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio,
no tenemos por dónde traerle a España, pues está la mar en medio.
—Para todo hay remedio, si no es para la muerte—respondió don Quijote—pues llegando el
barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque todo el mundo lo impida.
—Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced—dijo Sancho.
—Pero del dicho al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al remenegado,
que me parece muy hombre de bien y de muy buenas entrañas.
Don Antonio dijo que si el remenegado no saliese bien del caso, se tomara el expediente de que
el gran don Quijote pasase en Berbería. De allí a dos días partió el remenegado en un ligero
barco de seis remos por banda, armado de valentísima chusma. Y de allí a otros dos
se partieron las galeras, a Levante. Habiendo pedido el general, al visorrey fuese servido
de avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio, y en el caso de Ana Félix quedó
el visorrey de hacerlo así como se lo pedía. Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por
la playa armado de todas sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos,
y su descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacia él un caballero,
armado a sí mismo de punta en blanco, que en el escudo traía pintada una luna resplandeciente,
el cual, llegándose a trecho que podía ser oído en altas voces,
encaminando sus razones a don Quijote, dijo,
en llano, excusarás tu muerte y el trabajo que yo he de tomar en dártela.
Y si tú peleares y yo te venciere, no quiero otra satisfacción, sino que,
dejando las armas y absteniéndote de buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar
por tiempo de un año, donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y
en provechoso sosiego, porque así conviene el aumento de tu hacienda y a la salvación de tu alma.
Y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi cabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas
y caballo, y pasará la tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor y respóndeme luego,
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del caballero de la blanca luna,
como de la causa porque le desafiaba, y con reposo y además severo le respondió,
caballero de la blanca luna, cuyas hazañas hasta ahora no han llegado a mi noticia,
yo os haré jurar que jamás habéis visto a la ilustre dolcinea, que, si visto la hubierais,
yo sé que procurarais no poneros en esta demanda, porque su vista os desengañara de que no ha habido
si puede haber belleza que con la suya compararse pueda. Y así, no diciéndoos que mentís,
sino que acertéis en lo propuesto con las condiciones que habéis referido,
acepto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis de terminado,
y solo acepto de las condiciones la de que se pase a mí la fama de vuestras hazañas,
porque no sé cuáles ni qué tales sean, con las mías me contento, tales cuáles ellas son,
tomad pues la parte del campo que quisieres, que yo haré lo mismo, y a quien Dios se la diere,
san Pedro se la bendiga. Habían descubierto de la ciudad al caballero de la blanca luna,
y dichoselo al visorrey, y que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o por otro algún caballero
de la ciudad, salió luego a la playa, con don Antonio y con otros muchos caballeros que
le acompañaban, a tiempo cuando don Quijote volvía a las riendas a Rocinante para tomar del campo lo
necesario. Viendo pues el visorrey que daban los dos señales de volverse a encontrar, se puso en
medio, preguntándoles qué era la causa que les movía a hacer tan de improviso batalla. El caballero
de la blanca luna respondió que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las
mismas que había dicho a don Quijote, con la aceptación de las condiciones del desafío hechas
por entre ambas partes. Llegósel virrey a don Antonio y preguntóle paso si sabía quién era el
tal caballero de la blanca luna, o si era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio
le respondió que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío. Esta respuesta
tuvo perplejo al visorrey en sí les dejaría o no pasar adelante en la batalla, pero no pudiéndose
persuadir a que fuese sino burla. Se apartó diciendo, señores caballeros si aquí no hay otro
remedio sino confesar o morir y el señor don Quijote está en sus 13 y vuestra merced el de la blanca
luna en sus 14 a la mano de Dios y dense. Agradeció el de la blanca luna con corteses y discretas
razones al visorrey la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mismo, el cual encomendándose
al cielo de todo corazón y a su dulcinea como tenía de costumbre al comenzar de las batallas
que se le ofrecían, tornó a tomar otro poco más del campo porque vio que su contrario hacía lo mismo,
y sin tocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter volvieron entre
ambos a un mismo punto las riendas a sus caballos, y como era más ligero el de la blanca luna llegó
a don Quijote a dos tercios andados de la carrera y allí le encontró con tan poderosa fuerza sin
tocarle con la lanza que la levantó al parecer de propósito que dio con rocinante y con don Quijote
por el suelo una peligrosa caída, fue luego sobre él y poniéndole la lanza sobre la visera le dijo
vencido sois caballero y aún muerto si no confesáis las condiciones de nuestro desafío
don Quijote molido y aturdido sin alzarse la visera como si hablara dentro de una tumba con
voz debilitada y enferma dijo dulcinea del toboso es la más hermosa mujer del mundo y yo
más desdichado caballero de la tierra y no es bien que mi flaqueza defraude esta verdad aprieta
caballero la lanza y quítame la vida pues me has quitado la honra eso no haré yo por cierto dijo
el de la blanca luna viva viva en su entereza la fama de la hermosura de la señora dulcinea del
toboso que sólo me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año o hasta
tiempo que por mí le fuere mandado como concertamos antes de entrar en esta batalla
todo esto oyeron el visor rey y don antonio con otros muchos que allí estaban y oyeron a sí
mismo que don Quijote respondió que como no le pidiese cosa que fuese en perjuicio de dulcinea
todo lo demás cumpliría como caballero puntual y verdadero hecha esta confesión volvió las riendas
el de la blanca luna y haciendo mesura con la cabeza al visor rey a medio galope se entró en
la ciudad mandó el visor rey a don antonio que fuese tras él y que en todas maneras supiese
quién era levantaron a don Quijote descubrieron el rostro y hallaronle sin color y tras sudando
rosinante de puro malparado no se pudo mover por entonces sancho todo triste todo apesarado no
había que decirse ni que hacerse parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y que
toda aquella máquina era cosa de encantamento veía a su señor rendido y obligado a no tomar
armas en un año imaginaba la luz de la gloria de sus hazañas escurecida las esperanzas de sus
nuevas promesas deshechas como se deshace el humo con el viento temía si quedaría o no con trecho
rosinante o deslocado su amo que no fuera poca aventura si deslocado quedara finalmente con una
silla de manos que mandó traer el visor rey le llevaron a la ciudad y el visor rey se volvió
también a ella con deseo de saber quién fuese el caballero de la blanca luna que de tan mal talante
había dejado a don Quijote
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
Engenioce Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capitulos 65 a 66. Capitulo 65, donde se da noticia quién era
el de la Blanca Luna con la libertad de Don Gregorio y de otros sucesos.
Siguió Don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna y siguieronle también, y
aún persiguieronle, muchos muchachos hasta que le cerraron en un mesón
dentro de la ciudad. Entró el Don Antonio con deseo de conocerle, salió un escudero
y recibirle y a desarmarle. Encerróse en una sala baja y con él, Don Antonio, que
no se le cosía el pan hasta saber quién fuese. Viendo, pues, el de la Blanca Luna
que aquel caballero no le dejaba, le dijo, bien sé, señora, lo que venís, que es a
ver quién soy, y porque no hay para qué negaroslo, en tanto que este mi creado me
desarma, os lo diré, sin faltar un punto de la verdad del caso.
Saaved, señor, que a mí me llaman el bachiller Sansón Carrasco. Soy del mismo lugar de Don
Quijote de la Mancha, cuya lucura y sandés mueve a que le tengamos lástima a todos cuantos
le conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo, y creyendo que está su
salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, de traza para hacerle
estar en ella. Y así habrá tres meses que le salí al camino como caballero andante,
llamándome el caballero de los espejos, con intención de pelear con él y vencerle, sin
hacerle daño, poniendo por condición de nuestra pelea que el vencido quedase a discreción
del vencedor, y lo que yo pensaba pedirle, porque ella le buscaba por el vencido, era
que se volviese a su lugar y que no saliese de él en todo un año, en el cual tiempo
podría ser curado, pero la suerte lo ordenó de otra manera, porque él me venció a mí
y me derribó del caballo, y así no tuve efecto mi pensamiento. Él prosiguió su camino,
y yo me volví vencido, corrido y molido de la caída, y fue además peligrosa, pero no
por esto se me quitó el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como él se ha visto,
y como él es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda alguna
guardará la que le ha dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es señor lo que pasa,
sin que tenga que deciros otra cosa alguna, suplico que no me descubrais ni le digais
a don Quijote quien soy, porque tengan efecto los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar
su juicio un hombre que le tiene buenísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.
Oh señor, dijo don Antonio, Dios os perdone el agravio que habéis hecho a todo el mundo
en querer volver cuerdo a más gracioso loco que hay en él. No veis señor que no podrá
llegar el provecho que cause la cordura de don Quijote a lo que llega el gusto que da
con sus desvaríos, pero yo imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de
ser parte para volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco, y si no fuese contra
caridad diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud no solamente perdemos
sus gracias sino las de sancho panza, su escudero, que cualquiera de ellas puede volver alegrar
a la misma melancolía. Con todo esto callaré y no le diré nada por ver si es algo verdadero
en sospechar que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco. El
cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio de quien esperaba
Y habiéndose obrecido don Antonio de hacer lo que más le mandase, se despidió de él,
y echólear sus armas sobre un macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entró en la
batalla, se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria sin sucederle cosa que
obligue a contarla en esta verdadera historia. Contó don Antonio al visorre todo lo que Carrasco
le había contado, de lo que el visorre no recibió mucho gusto porque en el recogimiento de don Quijote
se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras tuviesen noticia. Seis días estuvo
don Quijote en el lecho, morrido, triste, pensativo y mal acondicionado, yendo y viniendo con la
Y entre otras razones le dijo, Señor mío, hace vuestra merced la cabeza y alegrece, si puede,
y dé gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, nos salió con alguna costilla quebrada,
y pues sabe que donde las dan las toman, y que no siempre hay tocinos donde hay estacas,
dé una ida al médico, pues no le amanecer para que le cure en esta enfermedad, volvámonos a nuestra
casa y dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos, y si bien le
considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra merced el más mal parado. Yo que dejé con
gobierno los deseos de ser más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto
si vuestra merced deja de ser re, dejando el ejercicio de su caballería, y así vienen a
volverse en humo más esperanzas. Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de
pasar de un año, que luego volveré a mis honradas ejercicios, y no me ha de faltar reino que gane y
algún condado que darte. Dios lo oiga, dijo Sancho, y el pecado sea sordo, que siempre he oído decir
que más vale buena esperanza que huir en posesión. En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo
con muestras de grandísimo contento. Abricias, señor don Quijote, que don Gregorio, el renegado
que fue por él, está en la playa. ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visor re, y será
aquí el momento. Alegrose algún tanto don Quijote, y dijo, en verdad que estoy por decir que me hongara
que hubiera sucedido todo de revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde, con la fuerza
de mi brazo, diera libertad no solo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos cautivos hay en Berbería.
Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede
tomar arma en un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo si antes me conviene usar de la rueca que
de la espada? Déjese de eso, señor, dijo Sancho. Viva la gallina, aunque con su pepita, que hoy,
por ti, y mañana por mí, y en estas cosas de encuentros y porrazos, no hay tomarles tiento a
algo, pues el que hoy cae puede levantarse mañana, si no es que se quiere estar en la cama. Quiero
decir que se deje de desmayar, sin cobrar nuevos brillos para nuevas pendencias. Y levántese vuestra
merced ahora para recibir a don Gregorio, que me parece que anda la gente alborotada, y ya debe
estar en casa. Y así era la verdad, porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el renegado
al visorré de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana Félix, vino con el renegado a casa de
don Antonio, y aunque don Gregorio, cuando le sacaron de Árgel, fue con hábitos de mujer,
en el barco los trocó por los de un cautivo que salió consigo, pero en cualquiera que viniera,
mostrará ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era hermoso sobre manera y la
edad a parecer de 17 o 18 años. Ricote y su hija salieron a recibirle, el padre con lágrimas y la
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho amor no suele haber demasiada
desinvoltura. Las dos bellezas, juntas de don Gregorio y Ana Félix, admiraron en particular a
todos juntos los que presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y los
ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos pensamientos. Contó el renegado la
industria y medio que tuvo para sacar don Gregorio. Contó don Gregorio los peligros y aprietos en que
se había visto con las mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años. Finalmente, Ricote pagó y
satisfizo liberalmente así que ha renegado como a los que había embogado a Remo. Reincorporóse y
redujo ser renegado con la iglesia, y de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y
el arrepentimiento. De allí a dos días trató el visorré con don Antonio que modo tendrían para
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de inconveniente alguno que
quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se
ofreció venir a la corte a negociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios,
dando a entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas dificultosas se
acababan. No, dijo Ricote, que se halló presente a esta plática. Hay que esperar en favores ni en
dádivas porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde de Salazar, a quien dio su majestad cargo
de nuestra expulsión, no valen ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas, porque aunque es verdad
que él mezcla la misericordia con la justicia, como él ve que todo el cuerpo de nuestra nación
está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio que abraza del ungüento que molifica,
y así, con prudencia, con sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus fuertes
hombros a debida ejecución el peso de esta gran máquina, sin que nuestras industrias, estrategemas,
solicitudes y fraudes hayan podido deslumbrar sus ojos de algos, que contínuo tiene alerta, porque no
se le quede ni encubra ninguno de los nuestros, que como raíz escondida, que con el tiempo venga
después a brotar y a echar frutos venenosos en España, ya limpia, ya en desabarazada de los
temores en que nuestra muchedumbre la tenía. Eroica resolución del gran Filippo III y inaudita
con prudencia en haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco.
Una por una yo haré, puesto allá las diligencias posibles, y haga el cielo lo que más fuere servido,
dijo don Antonio. Don Gregorio se irá conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia.
Ana Félix se quedará con mi mujer en mi casa o en un monasterio, y yo sé que el señor Visorré
gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver como yo negocio. El Visorré consintió en todo
lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni
quería dejar a doña Ana Félix, pero teniendo intención de ver a sus padres y de dar traza
de volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con la mujer de don Antonio
y Ricote en casa del Visorré. Llegóse el día de la partida de don Antonio y el de don Quijote y Sancho,
que fue de allí a otros dos, que la caída no le concedió que más presto se pusiese en camino.
Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sueñosos al despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle
pero él no tomó ninguno, sino solo cinco que le prestó don Antonio prometiendo la paga de ellos en la
corte. Con esto se partieron los dos y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho, don Quijote
desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir a Rusia cargada con las armas.
Capítulo 66, que trata de lo que verá el que lo leyere o lo oirá el que lo escuchará leer.
Al salir de Barcelona volvió don Quijote a mirar el sitio donde había caído y dijo,
aquí fue Troya, aquí mi desdicha y no mi cobardía, se llevó mis alcanzadas glorias,
aquí uso la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas, aquí se escurecieron mis hazañas,
aquí finalmente cayó mi aventura para jamás levantarse. Oyendo lo cual Sancho dijo,
tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las desgracias como alegría en las
veridades, y esto lo juzgo por mí mismo, que si cuando era gobernador estaba alegre,
ahora que soy escudero de a pie, no estoy triste, porque he oído decir que esta que llaman por ahí
fortuna es una mujer borracha y antojadiza y sobre todo ciega y así no ve lo que hace ni sabe a quién
de arriba ni a quién en salsa. Muy filósofo estás, Sancho, respondió don Quijote, muy a lo discreto
hablas, no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna en el mundo, ni las cosas
que en él suceden, buenas o malas que sean, vienen a caso sino por particular providencia de los cielos
y de aquí viene lo que suele decirse, que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo he sido de la mía,
pero no con la prudencia necesaria, y así me han salido a gallarín mis presunciones, pues debiera
pensar que el poderoso grandor de caballo del de la blanca luna no podía resistir la flaqueza de
atrevime en fin hice lo que puede derribaron me y aunque perdí la honra no perdí ni puedo
perder la virtud de cumplir mi palabra cuando era caballero andante atrevido y valiente con
mis obras y con mis manos acreditaba mis hechos y ahora cuando soy escudero pedestre acreditaré
mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina pues amigo Sancho y vamos a tener en nuestra
tierra el año del noviciado con cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de
mi olvidado ejercicio de las armas. Señor respondió Sancho no es cosa tan gustosa el caminar a pie que
me mueve e incite a hacer grandes jornadas dejemos estas armas colgadas de algún árbol en lugar de
un ahorcado y ocupando yo las espaldas de ruicio levantados los pies del suelo haremos las jornadas
como vuestra meser las pidiere y midiere que pensar que tengo de caminar a pie y hacer las
grandes es pasar en lo excusado. Bien has dicho Sancho respondió don Quijote cuelguense mis armas
por trofeo y al pie de ellas o alrededor de ellas grabaremos en los árboles lo que en el trofeo de
las armas de Rodin estaba escrito nadie las mueva que estar no pueda con Rodin a prueba. Todo eso
me parece de perlas respondió Sancho y si no fuera por la falta que para el camino no sabía de hacer
arrocinante también fuera bien dejarle colgado. Pues ni él ni las armas replicó don Quijote quiero
que se ahorquen porque no se diga que a buen servicio mal galardón. Muy bien dice vuestra
merced respondió Sancho porque según opinión de discretos la culpa del asno no sea de echar a la
banda y pues desde suceso vuestra merced tiene la culpa castíguese a sí mismo y no revienten sus
iras por las yarrotas y sangrientas armas ni por las mansedumbres de rocinante ni por la blandura
de mis pies queriendo que caminan más de lo justo. En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel
día y aún otros cuatro sin sucederles cosa que estorbase su camino y al quinto día a la entrada
de un lugar hallaron a la puerta de un mazón mucha gente que por ser fiesta se estaba allí
solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote un labrador al sola voz diciendo algunos de estos
señores que aquí vienen que no conocen las partes dirá lo que sea de hacer en nuestra apuesta.
Sí diré por cierto respondió don Quijote con toda rectitud si es que alcanzo a entenderla.
Es pues el caso dijo el labrador señor bueno que un vecino de este lugar tan gordo que pesa 11
arrobas desafió a correr a otro su vecino que no pesa más que cinco fue la condición que habían
de correr una carrera de 100 pasos con pesos iguales y habiéndole preguntado al desafiador
cómo se había de igualar el peso dijo que el desafiado que pesa cinco arrobas se pusiese
16 de hierro a cuestas y así se igualarían las 11 arrobas del flaco con las 11 del gordo. Eso no
dijo a esta sazón Sancho antes que don Quijote respondiese y a mí que a pocos días que salí
de ser gobernador y juez como todo el mundo sabe toca averiguar estas dudas y dar para hacer en
pleito responde en buena hora dijo don Quijote Sancho amigo que yo no estoy para dar migas a un
gato según traigo al borotado y trastornado el juicio con esta licencia dijo Sancho a los
labradores que estaban muchos alrededor de él la boca abierta esperando la sentencia de la suya
hermanos lo que el gordo pide no lleva camino ni tiene sombra de justicia alguna porque si es
verdad lo que se dice que el desafiado puede escoger las armas no es bien que este las escoja
tales que le impidan ni estorben el salir vencedor y así es mi parecer que el gordo desafiador se
monte monte entre saque pula y atilde y saque seis arrobas de sus carnes de aquí o de allí de su
cuerpo como mejor le pareciera y estuviera y de esta manera quedando en cinco arrobas de peso se
igualará y ajustará con las cinco de su contrario y así podrán correr igualmente voto a tal dijo un
labrador que escuchó la sentencia de sancho que este señor ha hablado como un bendito y sentenciado
como un canónigo pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una unza de sus carnes
cuanto más seis arrobas lo mejor es que no corran respondió otro porque a flaco no se muela con el
peso ni el gordo se descarne y échese la mitad de la puesta en vino y llevemos estos señores a la
taberna de locarros y sobre mí la capa cuando llueva yo señores respondió don Quijote os lo
agradezco pero no puedo detenerme un punto porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
descortés y caminar más que de paso y así dando de las espuelas arrocinante pasó adelante dejando
los admirados de haber visto y notado así su extraña figura como la descripción de su criado
que por tal juzgaron a sancho y otro de los labradores dijo si el criado es tan descreto
cuál debe ser el amo yo apostaré que si van a estudiar a salamanca que aún tristan de venir
hacia el alcalde este corte que todo es burla sino estudiar y más estudiar y tener favor y ventura y
cuando menos se piensa el hombre se haya con una vara en la mano o con una mitra en la cabeza aquella
noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo hacia el orazo y descubierto y otro día siguiendo
su camino vieron que hacia ellos venía un hombre de a pie con unas alforjas al cuello y una ascona
o chuso en la mano propio talle de correo de a pie el cual como llegó junto a don Quijote adelantó
paso y medio corriendo llegó a él y abrazándole por el muslo derecho que no alcanzaba más le
dijo con muestras de mucha alegría oh mi señor don Quijote de la mancha y qué gran contento ha
de llegar al corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su castillo que
todavía se está en él con mi señora la duquesa no os conozco amigo respondió don Quijote ni sé
quién sois si vos no me lo decís yo señor don Quijote respondió el correo soy tocilos el acallo
del duque mi señor que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento de la hija de doña
ríguez vala me dios dijo don Quijote es posible que sois vos el que los encantadores mis enemigos
transformaron en ese lacayo que decís por desfraudarme de la honra de aquella batalla
calle señor bueno replico el cartero que no hubo encanto alguno ni mudanza de rostro ninguna tan
la calle tus hilos entre en la estacada como tus hilos la calle salí de ella yo pensé casarme sin
pelear por haberme parecido bien la moza pero suciéndome al revés mi pensamiento pues así
como vuestra merced se partió de nuestro castillo el duque mi señor me hizo dar 100 palos por haber
contravenido a las ordenanzas que me tenía dadas antes de entrar en la batalla y todo ha parado en
la muchacha ya monja y doña ronriguez se ha vuelto a castilla y yo voy ahora a barcelona a llevar un
pliego de cartas a virre que le envía mi amo si vuestra merced quiere un traguito aunque caliente
puro aquí llevo una calabaza llena de lo caro con no sé cuántas rajitas de queso de tronchón que
servirán de llamativo y despertador de la sed si acaso está durmiendo quiero el invite dijo sancho
y échese el resto de la cortesía y escance el buen tocilos a despecho y pesar de cuántos encantadores
hay en las indias en fin dijo don quijote tú eres sancho el mayor glotón del mundo y el
persuades que este correo es encantado y éste tocilos contrahecho quédate con él y ártate que
yo me iré adelante poco a poco esperándote a que vengas rióse el acallo desenvainó su calabaza
desalforjó sus rajas y sacando un panecillo él y sancho se sentaron sobre la hierba verde y en buena
compañía despabilaron y dieron fondo con todo el respuesto de las alforjas con tan buenos alientos
que la mieron el pliego de las cartas sólo porque olía aqueso dijo tocilos a sancho sin duda éste
tu amo sancho amigo debe de ser un loco como debe respondió sancho no debe nada a nadie que todo lo
haga y más cuando la moneda es locura bien lo veo yo y bien se lo digo a él pero que aprovecha y más
ahora que va rematado porque va vencido del caballero de la blanca luna rojole tocilos le
contase lo que le había sucedido pero sólo le respondió que era descortesía dejar que su amo
le esperase que otro día si se encontrasen habría lugar para ello y levantándose después de haberse
sacudido el saio y las migajas de las barbas ante cogió al rucio y diciendo adiós dejó a tocilos
y alcanzó a su amo que a la sombra de un árbol le estaba esperando
Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulo 67 y 68.
del campo, en tanto que se pasaba el año de su promesa, con otros sucesos en verdad
gustosos y buenos. Si muchos pensamientos fatigaban a Don Quijote antes de ser derribado,
muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba, como se ha
le acudían y picaban pensamientos. Unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida
que había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal condición
del lacayo Tosilos.
¿Es posible, le dijo Don Quijote, que todavía, oh Sancho, pienses que aquel sea verdadero
lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber visto a Dulcinea convertida y transformada
en labradora y al caballero de los espejos en el bachiller Carrasco. Obras todas de los
encantadores que me persiguen. Pero dime ahora, ¿preguntaste a ese Tosilos que dices
que ha hecho Dios de altisidora? ¿Se ha llorado mi ausencia o se ha dejado ya en las manos
del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la fatigaban?
No eran, respondió Sancho, los que yo tenía tales, que me diesen lugar a preguntar boberías.
¿Cuerpo de mí, señor, está vuestra merceda ahora en términos de inquirir pensamientos
ajenos, especialmente amorosos?
Mira, Sancho, dijo Don Quijote, mucha diferencia hay de las obras que se hacen por amor a las
que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un caballero sea desamorado, pero
no puede ser, hablando en todo rigor, que sea desagradecido. Quisome bien al parecer
altisidora, diome los tres tocadores que sabes, y oró en mi partida, maldíjome, ditúperome,
quejose, al despecho de la vergüenza, públicamente, señales todas de que me adoraba, que las
iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve esperanzas que darle, ni tesoros
que ofrecerle, porque las mías las tengo entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los
caballeros andantes son, como los de los duendes, aparentes y falsos, y solo puedo darle estos
acuerdos que de ella tengo, sin perjuicio, pero de los que tengo de Dulcinea, a quien
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas carnes, que vea
yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los gusanos que para el remedio
de aquella pobre señora.
—Señor, respondió Sancho, si va a decir la verdad, yo no me puedo persuadir que los
azotes de mis posaderas tengan que ver con los desencantos de los encantados, que es
como si dijésemos, si os duele la cabeza, untaos las rodillas. A lo menos, yo os haré
jurar que en cuantas historias huesa Merced ha leído, que tratan de la andante caballería,
No ha visto algún desencantado por azotes, pero, por sí o por no, yo me los daré cuando
tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.
—Dios lo haga, respondió Don Quijote, y los cielos te den gracia para que caigas
en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora, que es la tuya, pues
tú eres mío.
En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mismo sitio y lugar donde
fueron atropellados de los toros.
—Reconoció a Don Quijote, dijo a Sancho. Este es el prado donde topamos a las bizarras
pastoras y gallardos pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia, pensamiento
tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te parece bien, querría, oh
Sancho, que nos convirtiésemos en pastores, siquiera el tiempo que tengo de estar recogido.
Yo compraré algunas ovejas y todas las demás cosas que al pastoral ejercicio son necesarias,
y llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos por los montes,
por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando allí, bebiendo de los líquidos
cristales de las fuentes, o ya de los limpios arrolluelos, o de los caudalosos ríos, daránnos
con abundantísima mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de
los durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil colores matizadas,
los extendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz la luna y las estrellas, a pesar
de la oscuridad de la noche, gusto el canto, alegría el lloro, apolo versus el amor conceptos,
con que podremos hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros
siglos.
¡Var diez!, dijo Sancho, que me ha cuadrado y aún esquinado tal género de vida, y más
que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón Carrasco y Maese Nicolás el Barbero,
cuando la han de querer seguir y hacerse pastores con nosotros, y aún quiera a Dios no le vengan
la voluntad al cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de
holgarse.
Tú has dicho muy bien, dijo don Quijote, y podrá llamarse el bachiller Sansón Carrasco
si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda el pastor Sansonino, o ya el pastor
Carrascón.
El Barbero Nicolás se podrá llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso.
Al cura no sé qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
el pastor Curiambro.
Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre peras podremos escoger sus nombres,
y pues el de mi señora cuadra así al de pastora como al de princesa, no hay para qué
cansarme en buscar otro que mejor le venga.
Tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieras.
No pienso, respondió Sancho, ponerle otro a alguno, sino el de Teresona, que le vendrá
bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama Teresa, y más, que celebrándola
yo en mis versos, vengo a descubrir mis castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo
por las casas ajenas.
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo, y si quisiera el bachiller
tenerla, su alma en su palma.
Pálgame Dios, dijo don Quijote, y qué vida nos hemos de dar, Sancho amigo, qué de churumbelas
han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas tamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas,
y qué de rabeles, pues, qué si de estas diferencias de músicas resuena la de los albogues.
Allí se verá casi todos los instrumentos pastorales.
¿Qué son albogues?, preguntó Sancho, que ni los he oído nombrar, ni los he visto en
toda mi vida.
Albogues son, respondió don Quijote, unas chapas a modo de candeleros de azófar, quedando
una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, sino muy agradable ni armónico, no descontenta,
y viene bien con la rusticidad de la gaita y del tamborín.
Y este nombre albogues es morisco, como no son todos aquellos que en nuestra lengua castellana
comienzan en al.
Conviene a saber almohaza, almorzar, alombra, alhuacil, alucema, almacén, alcancía y otros
semejantes, que deben ser pocos más, y son los tres que tiene nuestra lengua, que son
moriscos y acaban en i, y son porceguí, zaquisamí y maravedí.
Al elí y al zaquis, tanto por el al primero como por elí en que acaban, son conocidos
por arábigos.
Esto te he dicho, de paso, por haberme lo reducido a la memoria la ocasión de haber
nombrado albogues, y a nos de ayudar mucho al parecer, en perfección, este ejercicio
al ser yo algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en extremo el bachiller
Carrasco.
Del cura no digo nada, pero yo apostaré que debe de tener sus puntas y collares de
poeta, y que las tenga también Maese Nicolás, no dudo en ello, porque todos o los más son
guitarristas y copleros.
Yo me quejaré de ausencia, tú te alabarás de firme enamorado, el pastor Carrascón de
desdeñado, y el cura Curiambro de lo que él más puede servirse, y así andará la
que no haya más que desear.
A lo que respondió Sancho, yo soy señor tan desgraciado, que temo no ha de llegar el día
en que en tal ejercicio me vea, oh, que polidas cuchares tengo de hacer cuando pastor me vea,
que de migas, que de natas, que de guirnaldas, y que de zarandajas pastoriles, que puesto
que no me granje en fama de discreto, no dejarán de granjearme la de ingenioso.
Sanchica, mi hija, nos llevará la comida a lato, pero guarda, que es de buen parecer,
y hay pastores más maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
trasquilada, y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por los campos, como
por las ciudades, y por las pastorales chozas, como por los reales palacios, y quitada la
causa se quita el pecado, y ojos que no ven, corazón que no quiebra, y más vale salto
de mata que ruego de hombres buenos.
No más refranes, Sancho, dijo Don Quijote, pues cualquiera de los que has dicho basta
para dar a entender tu pensamiento, y muchas veces te he aconsejado que no seas tan pródigo
en refranes, y que te vayas a la mano en decirlos, pero párseme que es predicar en desierto,
y castigame mi madre, y yo trompógelas.
—Páreseme, respondió Sancho, que Wesa Merced es como lo que dicen, dijo la sartén
a la caldera, quítate allá, oji negra, estáme reprendiendo que no diga yo refranes, y ensarta
los Wesa Merced de dos en dos.
—Mira, Sancho, respondió Don Quijote, yo traigo los refranes a propósito, y vienen
cuando los digo como anillo en el dedo, pero tráelos tan por los cabellos que los arrastras
y no los guías, y si no me acuerdo mal, otra vez te he dicho que los refranes son
sentencias breves, sacadas de la experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios,
y el refrán que no viene a propósito antes es disparate que sentencia, pero dejémonos
de esto, y pues ya viene la noche, retiremonos del camino real a algún trecho, donde pasaremos
esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.
Retiraronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a quien se le representaban
las estrecheces de la andante caballería usadas en las selvas y en los montes, si bien tal
vez la abundancia se mostraba en los castillos y casas, así de Don Diego de Miranda como
en las bodas del rico Camacho y de Don Antonio Moreno, pero consideraba no ser posible ser
siempre de día, ni siempre de noche, y así pasó aquella durmiendo y su amo velando.
De la ferdosa aventura que le aconteceu a Don Quijote.
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en parte que pudiese
ser vista, que tal vez la señora Diana se va a pasear a las antípodas y deja los montes
negros y los valles oscuros.
Cumplió Don Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al segundo.
Bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba el sueño desde la noche
hasta la mañana, en que se mostraba su buena complexión y pocos cuidados.
Los de Don Quijote le desvelaron de manera que despertó a Sancho y le dijo, maravillado
estoy, Sancho, de la libertad de tu condición.
Yo imagino que eres hecho de mármol o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
sentimiento alguno.
Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo me desmayo de ayuno, cuando tú
estás perezoso y desalentado de puro harto.
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus sentimientos, por
el bien parecer siquiera.
Mira la serenidad esta noche, la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter
alguna vigilia entre nuestro sueño.
Levántate por tu vida y desvíate algún trecho de aquí, y con buen ánimo y de nuevo agradecido
date trescientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea.
Y esto rogándote lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos como la otra vez,
porque sé que los tienes pesados.
Después que te lo hayas dado, pasaremos lo que resta de la noche cantando, yo mi ausencia
y tú tu firmeza, dando desde ahora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener
en nuestra aldea.
Señor, respondió Sancho, no soy yo religioso para que desde la mitad de mi sueño me levante
y me discipline.
Ni menos me parece que del extremo del dolor de los azotes se pueda pasar al de la música.
Pues a merced me deje dormir, y no me aprieten lo del azotarme, que me hará hacer juramento
de no tocarme jamás al pelo del saio, no que al de mis carnes.
Oh alma endurecida, oh escudero sin piedad, oh pan mal empleado, y mercedes mal consideradas,
las que te echo y pienso de hacerte.
Por mí te has visto gobernador, y por mí te ves con esperanzas propincuas de ser conde,
o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento de ellas más de cuanto tarde
en pasar este año, que yo pos tenebras pero lucen.
No entiendo eso, replicó Sancho, solo entiendo que, en tanto que duermo, ni tengo temor,
ni esperanza, ni trabajo, ni gloria, y bien haya el que inventó el sueño, capa que cubre
todos los humanos pensamientos, manjar que quita la hambre, agua que ahuyenta la sed,
fuego que calienta el frío, frío que templa el ardor, y finalmente moneda general con
que todas las cosas se compran, balanza y peso que igual al pastor con el rey y al simple
con el discreto.
Sóla una cosa tiene mal al sueño, según he oído decir, y es que se parece a la muerte,
pues de un dormido a un muerto hay muy poca diferencia.
Nunca te he oído hablar, Sancho, dijo don Quijote, tan elegantemente como ahora, por
donde vengo a conocer, ser verdad, el refrán que tú algunas veces sueles decir, no con
quien naces, sino con quien paces.
Ah, apesia tal, replicó Sancho, señor nuestro amo, no soy yo ahora el que ensarta refranes,
que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos en dos mejor que a mí, sino
que debe haber entre los míos y los suyos esta diferencia, que los de vuestra merced
vendrán a tiempo y los míos a deshora, pero en efecto todos son refranes.
En esto estaban cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido que por todos
aquellos valles se extendía.
Levantóse en pie don Quijote y puso mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del
crucio, poniéndose a los lados el lío de las armas y la albarda de su jumento, tan
temblando de miedo como al brotado don Quijote.
De punto en punto iba creciendo el ruido y llegándose cerca a los dos temerosos, a lo
menos al uno, que al otro ya se sabe su valentía.
Es pues el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de seiscientos puercos,
con los cuales caminaban aquellas horas, y era tanto el ruido que llevaban, y el gruñir
y el bufar, que ensordecieron los oídos de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron
lo que ser podía.
Llegó de tropel la extendida y gruñidora piara, y sin tener respecto a la autoridad
de don Quijote ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo las trincheas
de Sancho, y derribando no solo a don Quijote, sino llevando por añadidura al rocinante.
El tropel, el gruñir, la presteza con que llegaron los animales inmundos, puso en confusión
y por el suelo a la albarda, a las armas, al rucio, al rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantose Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole que quería
matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos que ya había conocido
que lo eran.
Don Quijote le dijo, déjalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y le piquen avispas
y le oyen puercos.
También debe de ser castigo del cielo, respondió Sancho, que a los escuderos de los caballeros
vencidos les puncen moscas, los coman piojos y les envista la hambre.
Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a quien servimos, o parientes suyos muy cercanos,
no fuera mucho que nos alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación.
Pero ¿qué tienen que ver los panzas con los Quijotes?
Ahora bien, tornémonos a acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecer
a Dios y medraremos.
Duerme tú, Sancho, respondió don Quijote, que naciste para dormir, que yo, que nací
para velar, en el tiempo que falta de aquí al día daré rienda a mis pensamientos y
los desfogaré en un madrigalete, que sin que tú lo sepas anoche compuse en la memoria.
A mí me parece, respondió Sancho, que los pensamientos que dan lugar a hacer coplas
no deben de ser muchos, pues a merced coplé cuanto quisiera, que yo dormiré cuanto pudiera.
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño suelto, sin
que fianzas ni deudas ni dolor alguno se lo estorbase.
Arrimado a un tronco de una aya o de un alcornoque, que si de amete benengeli no distingue el
árbol quiera, al son de sus mismos suspiros, cantó de esta suerte.
Amor, cuando yo pienso en el mal que me das, terrible y fuerte, voy corriendo a la muerte,
pensando así a acabar mi mal inmenso, mas en llegando al paso, que es puerto en este
mar de mi tormento, tanta alegría siento que la vida se esfuerza y no le paso.
Así el vivir me mata, que la muerte me atorna a dar la vida, o condición no oída, la que
a verso de estos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien como aquel cuyo
corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con la ausencia de dulcinea.
Llegose en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho, despertó y esperezose,
sacudiándose y estirándose los perezosos miembros, miró el destrozo que habían hecho
los puercos en su repostería, y maldijo la piara y aún más adelante.
Finalmente volvieron los dos a su comenzado camino, y al declinar de la tarde vieron
que hacia ellos venían hasta diez hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie, sobresaltóse
el corazón de Don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llevaba
traía lanzas y adargas, y venían muy a punto de guerra.
Volvióse Don Quijote a Sancho y dijole, si yo pudiera Sancho ejercitar mis armas y mi
promesa no me hubiera atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera
yo por tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
Llegaron en esto los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar palabra alguna, rodearon
a Don Quijote, y se las pusieron a las espaldas y pechos, amenazándole de muerte.
Uno de los de a pie, puesto un dedo en la boca, en señal de que callase, asió del
freno de Rocinante y le sacó del camino, y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho
y al Rusio, guardando todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba Don Quijote,
el cual dos o tres veces quiso preguntar a donde le llevaban o que querían, pero apenas
comenzaba a mover los labios cuando se los iban a cerrar con los hierros de las lanzas,
y a Sancho le acontecía lo mismo, porque apenas daba muestras de hablar cuando uno
de los de a pie, con un aguijón, le pulsaba, y al Rusio ni más ni menos como si hablar
quisiera. Cerró la noche, apresuraron el paso, creció
en los dos presos el miedo, y más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían,
caminad, trogloditas, callad, bárbaros, pagad, antropófagos, no os quejéis, citas,
ni abráis los ojos, polifemos matadores, leones carniceros, y otros nombres semejantes
a estos con que atormentaban los oídos de los miserables Amo y Mozo. Sancho iba diciendo
entre sí, nosotros tortolitas, nosotros barberos ni estropajos, nosotros perritas,
a quien dicen cita cita, no me contentan nada estos nombres, a mal viento va esta parva,
todo el mal nos viene junto, como al perro los palos, y ojalá parase en ellos lo que
amenaza esta aventura tan desventurada. Iba Don Quijote embelesado, sin poder atinar
con cuantos discursos hacía, que serían aquellos nombres llenos de vituperios que
les ponían, de los cuales acaban limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron
en esto una hora casi de la noche a un castillo, que bien conoció Don Quijote que era el
del duque, donde había poco que habían estado. Vale me Dios, dijo así como conoció la estancia,
y qué será esto, sí que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para
los vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor. Entraron al patio principal del
castillo, y vieronle aderezado y puesto de manera que les acrecentó la admiración y
les dobló el miedo, como se verá en el siguiente capítulo.
Grabación hecha por Fossil, desde la ciudad de Guatemala.
Segunda parte del Ingenioso Caballero, Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 69 al 70.
Capítulo 69.
Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso de esta grande historia,
ha vino a Don Quijote.
Apeáronse los de a caballo y, junto con los de a pie,
tomando en peso y arrebatadamente a Sancho y a Don Quijote,
los entraron en el patio, alrededor del cual ardían casi 100 hachas,
puestas en sus blandones y por los corredores del patio más de 500 luminarias,
de modo que, a pesar de la noche que se mostraba algo escura,
no se echaba de ver la falta del día.
En medio del patio se levantaba un túmulo como dos varas del suelo,
cubierto todo con un grandísimo docel de terciopelo negro,
alrededor del cual, por sus gradas,
ardían velas de cera blanca sobre más de 100 candeleros de plata,
encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de una tan hermosa doncella,
que hacía parecer con su hermosura hermosa a la misma muerte.
Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado,
coronada con una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida,
las manos cruzadas sobre el pecho y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro y en dos sillas sentados dos personajes que,
por tener coronas en la cabeza y septros en las manos,
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos.
Al lado de este teatro, a donde se subía por algunas gradas,
estaban otras dos sillas, sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a Don Quijote y a Sancho,
todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que a sí mismo callasen,
pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos porque la admiración de lo que estaban mirando
les tenía atadas las lenguas.
Subieron en esto al teatro, con mucho acompañamiento,
dos principales personajes que luego fueron conocidos de Don Quijote ser el duque y la duquesa,
sus huéspedes, los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas,
junto a los dos que parecían reyes.
¿Quién no se había de admirar con esto? Añadiéndose a ello, haber conocido Don Quijote
que el cuerpo muerto que estaba sobre el túmulo era el de la hermosa altisidora.
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron Don Quijote y Sancho
y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo mismo,
inclinando algún tanto las cabezas.
Salió en esto de través un ministro, y llegándose a Sancho, le echó una ropa de Bocassí, negro encima,
toda pintada con llamas de fuego, y quitándole la caperuza,
le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que sacan los penitenciados por el santo oficio,
y dijole al oído que no descociese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la vida.
Miraba a Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como no le quemaban,
no las estimaba en dos ardites.
Quitóse la coroza, vio la pintada de diablos, volvió a ponérsela diciendo entre sí.
¡Aún bien que ni ellas me abrazan, ni ellos me llevan!
Mirávale también Don Quijote, y aunque el temor le tenía suspensos los sentidos,
no dejó de reírse de ver la figura de Sancho.
Comenzó en esto a salir, al parecer, debajo del túmulo un son somiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el mismo silencio guardaba silencio a sí mismo,
se mostraba blando y amoroso.
Luego hizo así improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer, cadáver,
un hermoso mancebo vestido a lo romano, que al son de la arpa que él mismo tocaba,
cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias.
En tanto que en sí vuelve alticidora, muerta por la crueldad de Don Quijote,
y en tanto que en la corte encantadora se vistieren las damas de Picote,
y en tanto que a sus dueñas, mi señora, vistiere de Valletta y de Anascote,
cantaré su belleza y su desgracia, con mejor plectro que el cantor de Tracia,
y aún no se me figura que me toca, a que este oficio solamente envida,
mas con la lengua muerta y fría en la boca, pienso mover la voz a ti de vida,
libre mi alma de su estrecha roca, por el estigio lago conducida,
celebrando te irá, aquel sonido hará parar las aguas del olvido.
No más, dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes,
no más, cantor divino, que sería proceder en infinito representarnos ahora la muerte
y las gracias de la sin par alticidora, no muerta, como el mundo ignorante piensa,
sino viva, en las lenguas de la fama y en la pena que para volverla a la pérdida luz
ha de pasar Sancho Panza, que está presente.
Y así, oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de Lite,
pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados está determinado
acerca de volver en sí esta doncelle.
Dilo y declaralo luego, porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto,
cuando levantándose en pie Radamanto dijo,
Hea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos,
acudid unos tras de otros y sellad el rostro de Sancho con veinticuatro mamonas
y doce pellizcos y seis alfilerazos, en brazos y lomos,
que en esta ceremonia consiste la salud de Alticidora.
Oyendo lo cual Sancho Panza rompió el silencio y dijo,
Voto atal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como volver me moro.
Cuerpo de mí, ¿qué tiene que ver manosearme el rostro con la resurrección de esta doncella?
Regostose la vieja a los bledos.
Encantan a Dulcinea y azotanme para que se desencante.
Muérese a Alticidora de males que Dios quiso darle
y anla de resucitar hacerme a mí veinticuatro mamonas
y acribarme el cuerpo a alfilerazos y a cardenalarme los brazos a pellizcos.
Esas burlas a un cuñado que yo soy tierra viejo y no hay conmigo tus tus.
Morirás, dijo en alta voz Radamanto.
Ablándate tigre, humillate, nembrot soberbio.
Y sufre y calla, pues no te piden imposibles
y no te metas en averiguar las dificultades de este negocio.
Mamonado has de ser, acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir.
Hea, digo, ministros, cumplid mi mandamiento,
si no, por la fe de hombre de bien que habéis de ver para lo que nacisteis.
Parecieron en esto que por el patio venían hasta seis dueñas en procesión,
una tras otra, las cuatro con antojos,
y todas levantadas las manos derechas en alto con cuatro dedos de muñecas de fuera
para hacer las manos más largas, como ahora se usa.
No las hubo visto Sancho cuando, bramando como un toro, dijo.
Bien podré yo dejar mi manosear de todo el mundo,
pero consentir que me toquen dueñas, eso no.
Gatéme el rostro, como hicieron a mi mamo en este mismo castillo.
Traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas.
Atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
o serviré a estos señores, pero que me toquen dueñas no lo consentiré,
si me llevas el diablo.
Rompió también el silencio Don Quijote, diciendo a Sancho.
Ten paciencia hijo, y da gusto a estos señores,
y muchas gracias al cielo por haber puesto tal virtud en tu persona,
que con el martirio de ella desencantes los encantos y resucites los muertos.
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más persuadido,
poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.
Menos cortesía, menos mudas, señora dueña, dijo Sancho,
que por Dios que traéis las manos oliendo a vinagrillo.
Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le pellizcaron,
pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de los alfileres,
y así se levantó de la silla, al parecer mohino,
y haciendo de una hacha encendida que junto a él estaba,
dio tras las dueñas y tras todos sus verdugos, diciendo,
afuera ministros infernales, que no soy yo de bronce,
para no sentir tan extraordinarios martirios.
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto tiempo supina,
se volvió de un lado, visto lo cual por los circunstantes,
casi todos a una voz dijeron,
¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira,
pues ya se había alcanzado el intento que se procuraba.
Así como Don Quijote vio rebullir a Altisidora,
se fue a poner de rodillas delante de Sancho, diciéndole,
¡Ahora es tiempo, hijo de mis entrañas!
No que escudero mío que te des algunos de los azotes que estás obligado a dar
por el desencanto de Dulcinea.
Ahora, digo, que es el tiempo donde tiene sazonada la virtud
y con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.
A lo que respondió Sancho,
esto me parece argado sobre argado y no miel sobre ojuelas.
Bueno sería que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos, vinieren ahora los azotes.
No tienen más que hacer sino tomar una gran piedra y atármela al cuello
y dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho,
si es que para curar los males ajenos, tengo yo de ser la vaca de la boda.
Déjenme, si no, por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
Ya en esto se había sentado en el túmulo Altisidora
y al mismo instante sonaron las chirimías
a quien acompañaron las flautas y las voces de todos que aclamaban.
¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
Levantaronse los duques y los reyes Minos y Ratamanto
y todos juntos, con Don Quijote y Sancho,
fueron a recibir a Altisidora y a bajarla del túmulo,
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes
y, mirando de través a Don Quijote, le dijo
Dios te lo perdone, desamorado caballero,
pues por tu crueldad he estado en el otro mundo,
a mi parecer, más de mil años,
y a ti, oh, el más compasivo escudero que contiene el Orbe,
te agradezco la vida que poseo.
Dispón desde hoy más, amigo Sancho,
de seis camisas mías que te mando para que hagas otras seis para ti,
y si no son todas sanas, a lo menos son todas limpias.
Besole por ello las manos Sancho,
con la coroza en la mano y las rodillas en el suelo.
Mandó el duque que se la quitasen y se la volviese en su caperuza,
y le pusiesen el sayo y le quitasen la ropa de las llamas.
Suplicó Sancho al duque que le dejasen la ropa y mitra,
que las quería llevar a su tierra,
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso.
La duquesa respondió que sí dejarían,
que ya sabía el cuán grande amiga suya era.
Mandó el duque despejar el patio
y que todos se recogiesen a sus estancias
y que a don Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
Capítulo 70
Que sigue al de 69
y trata de cosas no excusadas para la claridad de esta historia.
Dormió Sancho aquella noche en una carriola,
en el mismo aposento de don Quijote.
Cosa que él quisiera excusarla, si pudiera,
porque bien sabía que su amo
no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas
y no se hallaba en disposición de hablar mucho,
porque los dolores de los martirios pasados los tenía presentes
y no le dejaban libre la lengua
y viniera le más acuento dormir en una choza solo,
que no en aquella rica estancia acompañado.
Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta que,
apenas hubo entrado su señor en el lecho cuando dijo,
¿Qué te parece Sancho del suceso de esta noche?
Grande y poderosa es la fuerza del desdén desamorado,
como por tus mismos ojos has visto muerta a altisidora
no con otras saetas, ni con otra espada,
ni con otro instrumento bélico, ni con venenos mortíferos,
sino con la consideración del rigor
y el desdén con que yo siempre la he tratado.
Muriérase ella enhorabuena cuanto quisiera y como quisiera,
respondió Sancho,
y déjarame a mí en mi casa,
pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en mi vida.
Yo no sé ni puedo pensar
como sea que la salud de altisidora,
doncella más antojadiza que discreta,
tenga que ver, como otra vez he dicho,
con los martirios de Sancho Panza.
Ahora sí que vengo a conocer clara y distintamente
que hay encantadores y encantos en el mundo,
de quien Dios me libre,
pues yo no me sé librar.
Con todo esto, suplico a vuestra merced,
me deje dormir y no me pregunte más,
si no quiere que me arroje por una ventana abajo.
Duerme Sancho amigo, respondió don Quijote,
si es que te dan lugar los alfilerazos y pellizcos recibidos
y las mamonas hechas.
Ningún dolor, replicó Sancho,
llegó a la frente de las mamonas,
no por otra cosa que por haberme las hecho dueña,
que confundidas sean,
y torno a suplicar a vuestra merced,
me deje dormir,
porque el sueño es alivio de las miserias
de los que las tienen despiertas.
Sé así, dijo don Quijote,
y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos,
quien en este tiempo quiso escribir y dar cuenta,
sí de Amete,
autor de esta grande historia,
que les movió a los duques
a levantar el edificio de la máquina referida,
y dice que,
no habiéndosele olvidado al bachiller Sansón Carrasco,
cuando el caballero de los espejos
fue vencido y derribado por don Quijote,
cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos sus designios,
quiso volver a probar la mano,
esperando mejor suceso que el pasado,
y así, informándose del paje que llevó la carta
y presente a Teresa Panza,
mujer de Sancho,
a donde don Quijote quedaba,
buscó nuevas armas y caballo,
y puso en el escudo de Blanca Luna,
llevándolo todos sobre un macho,
a quien guiaba un labrador,
y no Tomé Secial,
su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho,
ni de don Quijote.
Llegó pues al castillo del Duque,
que le informó el camino y derrota que don Quijote llevaba,
con intento de hallarse en las justas de Zaragoza,
díjole a sí mismo las burlas que le había hecho
con la traza del desencanto de Dulcinea,
que había de ser a costa de las posaderas de Sancho.
En fin, dio cuenta que la burla que Sancho había hecho a su amo,
dándole a entender que Dulcinea estaba encantada
y transformada en labradora,
y cómo la duquesa, su mujer,
había dado a entender a Sancho que él era el que se engañaba,
porque verdaderamente estaba encantada a Dulcinea,
de que no poco se rió y admiró el bachiller,
considerando la agudeza y simplicidad de Sancho
como del extremo de la locura de don Quijote.
Pidióle el Duque que si la hallase,
y le venciese o no,
se volviese por allí a darle cuenta del suceso.
Hizo lo así el bachiller,
partióse en su busca,
no le halló en Zaragoza,
pasó adelante y sucedióle lo que queda referido.
Volvióse por el castillo del Duque
y contóselo todo,
con las condiciones de la batalla,
y que ya don Quijote volvía a cumplir,
como buen caballero andante.
La palabra de retirarse un año en su aldea,
en el cual tiempo podría ser,
dijo el bachiller,
que se nace de su locura,
que esta era la intención
que le había movido hacer aquellas transformaciones,
por ser cosa de lástima
que un Hidalgo,
también entendido como don Quijote,
fuese loco.
Con esto se despidió del Duque
y se volvió a su lugar,
esperando en él a don Quijote
que tras él venía.
Y aquí tomó ocasión el Duque
de hacerle aquella burla,
tanto era lo que gustaba
de las cosas de Sancho y de don Quijote,
y haciendo tomar los caminos
cerca y lejos del castillo
por todas las partes que imaginó
que podría volver don Quijote,
con muchos creados suyos de a pie
y de a caballo,
para que por fuerza o de grado
le trujesen al castillo
si le hallasen.
Hallaronle,
dieron aviso al Duque,
el cual, ya prevenido
de todo lo que había de hacer,
así como tuvo noticia de su llegada,
mandó encender las hachas
y las luminarias del patio
y poner a alquicidora
sobre el túmulo,
con todos los aparatos
que se han contado,
tan al vivo y tan bien hechos,
que de la verdad de ellos
había bien poca diferencia.
Y dice más,
si de amete,
que tiene para sí ser tan loco
los burladores
como los burlados,
y que no estaban los Duques
dos dedos de parecer tontos,
pues tanto ahinco
ponían en burlarse
de dos tontos,
los cuales,
el uno durmiendo a sueño suelto
y el otro velando
a pensamientos desatados,
les tomó todo el día
y la gana de levantarse,
que las ociosas plumas,
ni vencido ni vencedor,
jamás dieron gusto a don Quijote.
Alquicidora,
en la opinión de don Quijote,
vuelta de muerte a vida,
siguiendo el humor de sus señores,
coronada con la misma
guirnalda que en el túmulo
tenía, y vestida
una tunicela de tafitán blanco
sembrada de flores de oro,
y sueltos los cabellos
por las espaldas,
arrimada a un báculo de negro
y finísimo ébano,
entró en el aposento de don Quijote,
con cuya presencia,
turbado y confuso,
se encogió y cubrió
así todo con las sábanas
y colchas de la cama,
muda la lengua,
sin que acertase a hacerle cortesía
a ninguna.
Sentóse alquicidora
en una silla, junto a su
cabecera, y después de haber dado
un gran suspiro,
con voz tierna y debilitada
le dijo
Cuando las mujeres
principales y las recatadas
doncellas atropellan
por la honra, y dan
licencia a la lengua que rompa
por todo inconveniente,
dando noticia en público
de los secretos que su
corazón encierra,
en estrecho término se hallan,
yo, señor don Quijote
de la Mancha,
soy una de estas, apretada,
vencida y enamorada,
pero con todo esto,
sufrida y honesta,
tanto que,
por serlo tanto,
reventó mi alma por mi silencio
y perdí la vida,
dos días a que
con la consideración del rigor
con que me has tratado,
o más duro que
el mármol a mis quejas,
empedernido caballero,
he estado muerta,
o a lo menos
juzgada por tal
de los que me han visto,
y si no fuera porque el amor
condoliéndose a mí,
depositó mi remedio
en los martirios de este buen escudero,
allá me quedara
en el otro mundo.
Bien pudiera el amor,
dijo Sancho,
depositarlos en los demiasmo,
que yo se lo agradeciera,
pero dígame,
señora,
así el cielo la acomode
con otro más blando amante
que mi amo.
¿Qué es lo que vio en el otro mundo?
¿Qué hay en el infierno?
Porque quien muere
desesperado,
por fuerza ha de tener aquel paradero.
La verdad que os diga,
respondió Alquisidora,
yo no debí
de morir del todo,
pues no entré en el infierno,
que, si allá entrara,
una por una no pudiera
salir de él, aunque
quisiera.
La verdad es que llegué a la
puerta, a donde estaban
jugando hasta una docena de
diablos a la pelota,
todos en calzas y en jugón,
con balonas
guarnecidas con puntas de
randas flamencas,
y con unas vueltas de lo mismo,
que les servían de puños,
con cuatro dedos
de brazo de fuera,
porque pareciesen las manos más
largas, en las cuales
tenían unas palas de fuego,
y lo que más me admiró
fue que les servían,
en lugar de pelotas,
libros, al parecer,
llenos de viento y de borra,
cosa maravillosa y nueva,
pero esto no me admiró tanto
como el ver que,
siendo natural de los jugadores,
el alegrarse los gananciosos,
y entristecerse en
los que pierden, allí
en aquel juego, todos brunían,
todos regañaban,
y todos se maldecían.
Eso no es maravilla,
respondió Sancho, porque
los diablos, jueguen o no
jueguen, nunca pueden estar
contentos,
ganen o no ganen.
Así debe de ser,
respondió Alticidora,
más hay otra cosa que también
me admira.
Quiero decir, me admiró entonces,
y fue que, al primer
voleo, no quedaba
pelota en pie, ni de provecho,
para servir otra vez,
y así,
menudeaban libros nuevos y viejos,
que era una maravilla,
a uno de ellos,
nuevo, flamante,
y bien encuadernado,
le dieron un papirotazo,
que le sacaron las tripas,
y le esparcieron las hojas.
Dijo un diablo a otro,
mirad qué libro es ese,
y el diablo
le respondió,
esta es la segunda parte de la historia
de Don Quijote de la Mancha,
no compuesta por
Amete,
su primer autor,
sino por un aragonés,
que él dice ser natural de
tordecillas.
Gítadmele de ahí,
respondió el otro diablo,
y metedle en los abismos
del infierno,
no le vean más mis ojos.
Tan malo es,
respondió el otro.
Tan malo, replicó el primero,
que si de propósito,
yo mismo me pusiera a hacerle peor,
no acertaran.
Procedieron su juego,
peloteando otros libros,
y yo, por haber oído
nombrar a Don Quijote,
a quien tanto adamo y quiero,
procuré que se me quedase
en la memoria esta visión.
Visión debió ser, sin duda,
dijo Don Quijote,
porque no hay otro yo en el mundo,
y ya esa historia
anda por acá de mano en mano,
pero no,
para ninguna,
porque todos la dan del pie.
Yo no me he alterado
en oír que ando como cuerpo fantástico
por las tinieblas del abismo,
ni por la claridad
de la tierra,
porque no soy aquel de quien
esa historia trata.
Si ella fuere buena, fiel y verdadera,
tendrá siglos de vida,
pero si fuere mala,
de su parto a la sepultura,
no será muy largo el camino.
Iba al tisidora
a proceder
en quejarse de Don Quijote,
cuando le dijo Don Quijote,
muchas veces
os he dicho, señora,
que a mí me pesa de que vayáis
colocado en mí vuestros
pensamientos,
pues de los míos
antes pueden ser agradecidos
que remediados.
Yo nací para ser de Dulcinea
del Toboso,
y los hados, si los hubiera,
me dedicaron para ella,
y pensar que otra alguna
hermosura ha de ocupar
el lugar que mi alma tiene
es pensar lo imposible.
Suficiente
desengaño es este
para que os retiréis en los límites
de vuestra honestidad,
pues nadie se puede obligar
a hacer lo imposible.
Oyendo lo cual
al tisidora,
mostrando enojarse y alterarse,
le dijo,
Vive el señor,
Don Bacallao,
alma de almidez,
cuesco de dátil,
más terco y duro que villano,
rogado, porque tiene la suya
sobre el hito,
que si arremeto a vos,
que os tengo de sacar los ojos.
¿Pensáis por ventura,
Don Benzido
y Don Molido a palos,
que yo me he muerto por vos?
Todo lo que habéis visto
esta noche ha sido fingido,
que yo no soy mujer
que por semejantes cabellos
había de dejar que me dolese
un negro de la uña,
cuanto más morirme.
Eso creo yo muy bien,
dijo Sancho,
que esto del morirse los enamorados
es cosa de risa,
bien lo pueden ellos decir,
pero hacer,
créalo Judas.
Estando en estas pláticas,
entró el músico,
cantor y poeta,
que había cantado las dos
ya referidas estancias,
el cual,
haciendo una gran reverencia a Don Quijote,
dijo,
Vuestra merced,
señor caballero,
me cuenta y tenga en el número
de sus mayores servidores,
porque a muchos días
que le estoy muy aficionado,
así por su fama como por sus hazañas.
Don Quijote le respondió,
Vuestra merced,
me diga quién es,
porque mi cortesía responda
a sus merecimientos.
El mozo,
respondió que era el músico y
panegírico de la noche antes.
Por cierto,
replicó Don Quijote,
que Vuestra merced,
tiene estremada voz,
pero lo que cantó,
no me parece que fue muy a propósito,
porque,
¿qué tienen que ver las estancias de garcilazo
con la muerte
de esta señora?
No se maraville Vuestra merced
de eso,
respondió el músico,
que ya entre los intonsos
poetas de Vuestra edad,
se usa que cada uno
escriba como quisiera,
y hurte de quien quisiera,
venga o no venga a pelo
de su intento,
y ya no hay necesidad que canten
o escriban que no se atribuya
a licencia poética.
Responder quisiera Don Quijote,
pero estorbaronlo
el duque y la duquesa,
que entraron a verle,
entre los cuales
pasaron una larga y dulce
plática, en el cual
dijo Sancho tantos donaires
y tantas malicias,
que dejaron de nuevo admirados
a los duques, así con
su simplicidad como con su
agureza.
Don Quijote le suplicó,
le diecen licencia para partirse
aquel mismo día,
pues a los vencidos caballeros,
como él, más les convenía
habitar una saurda
que no reales palacios.
Vieronsela de muy buena
gana, y la duquesa
le preguntó si quedaba en su gracia
altisidora.
Él le respondió,
Señora mía,
sepa vuestra señoría,
que todo el mal
de esta doncella nace de
ociosidad, cuyo remedio
es la ocupación honesta
y continuo.
Ella me ha dicho aquí,
que se usan randas en el infierno,
y pues ella las debe de
saber hacer.
No las deje de la mano,
que ocupada menear
los palillos,
no se menearían en su imaginación
la imagen o imágenes
de lo que bien quiere.
Y esta es la verdad,
este es mi parecer,
y este es mi consejo.
Y el mío,
añadió Sancho,
pues no he visto en toda mi vida
randera que por amor
se haya muerto,
que las doncellas ocupadas
más ponen sus pensamientos en acabar
sus tareas que en pensar
en sus amores.
Por mí lo digo, pues,
mientras estoy cavando,
no me acuerdo de mí oíslo,
digo, de mi Teresa
panza, a quien quiero más que
las pestañas de mis ojos.
Vos decís muy bien,
Sancho,
dijo la adoquesa,
y yo haré que mi alticidora
se ocupe de aquí adelante
en hacer alguna labor blanca,
que la sabe hacer por extremo.
No hay para qué,
señora, respondió
alticidora, usar de ese remedio,
pues la consideración
de las cualidades que conmigo
ha usado este malandrín
monstreco.
Me la borrarán de la memoria
sin otro artificio alguno,
y, con licencia
de vuestra grandeza,
me quiero quitar de aquí
por no ver delante de mis ojos
ya no su triste figura,
sino su fea
y abominable catadura.
Eso me parece,
dijo el duque,
a lo que suele decirse,
porque aquel que dice injurias
cerca está de perdonar.
Y su alticidora muestra
de limpiarse las lágrimas con un pañuelo,
y, haciendo
reverencia a sus señores,
se salió del aposento.
Mándote yo,
dijo Sancho,
pobre doncella,
mandote, digo, mala aventura,
pues las has habido con una
alma de esparto
y con un corazón de encina.
A fe,
que si las hubieras conmigo,
que otro gallo te cantara.
Acabose la plática,
vistiose don Pijote,
comió con los duques
y partiose aquella tarde.
Grabada por Ángeles Zawn, en Pamplona, Irunia, 2009.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulos setenta y uno y setenta y dos.
Capítulo setenta y uno.
De lo que a Don Quijote le sucedió con su escudero Sancho yendo a su aldea.
Iba el vencido y asendereado Don Quijote pensativo, además por una parte y muy alegre por otra.
Causaba su tristeza el vencimiento y la alegría al considerar en la virtud de Sancho, como lo había demostrado en la resurrección de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada doncella fuese muerta de veras.
No iba nada Sancho alegre porque le entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las camisas, yendo y viniendo en esto dijo a su amor.
En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de hallar en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan, quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino afirmar una cedulilla de algunas medicinas que no las hace él sino el boticario, y cátalo cantusado, y a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas, pelizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite.
Pues yo les voto a tal que si me traen a las manos otro alguno enfermo, que antes que lo cure me han de untar las mías, que la va de donde canta yanta, y no quiero creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la comunique con otros de bobilis bobilis.
—Tú tienes razón, Sancho, amigo, respondió don Quijote.
Ya lo he hecho muy mal al Tisodora en no haberte dado las prometidas camisas, y puesto que tu virtud es gratis, data que no te ha costado estudio alguno, más que estudio es recibir martirios en tu persona.
De mí te sé decir que si quisieras paga por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como buena, pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría que impidiese el premio a la medicina.
Con todo eso, me parece que no se perderá nada en probarla.
Mira, Sancho, el qué quieres, y azótate luego, y págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana, y dijo a su amor.
—Ahora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo que desea, con provecho mío.
Que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace que me muestre interesado.
Dígame vuestra merced.
¿Cuánto me dará por cada azote que me diere?
—Si yo te hubiera de pagar, Sancho, respondió Don Quijote, conformo lo que merece la grandeza y calidad de este remedio, el tesoro de Venecia, las minas del Potosí, fueran poco para pagarte.
Toma tú el tiento a lo que llevas mío, y pon el precio a cada azote.
—Ellos, respondió Sancho, son tres mil y trescientos y tantos.
De ellos me he dado hasta cinco.
Quedan los demás.
Entren entre los tantos estos cinco, y vengamos a los tres mil y trescientos, que a cuartillo cada uno, que no llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trescientos cuartillos,
que son los tres mil mil y quinientos medios reales, que hacen setecientos y cincuenta reales, y los trescientos hacen ciento y cincuenta medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales,
que juntándose a los setecientos y cincuenta son por todos ochocientos y veinte y cinco reales.
Estos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré en mi casa rico y contento, aunque bien azotado, porque no se toman truchas.
Y no digo más.
—¡Oh, Sancho bendito, oh, Sancho amable!
respondió Don Quijote.
¿Y cuán obligados hemos de quedar, Dulcinea y yo, a servirte todos los días que el cielo nos die de vida?
Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento felicísimo triunfó.
—Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la disciplina, que, porque la abrevies, te añado cien reales.
—¡Cuándo!
replicó Sancho, esta noche, sin falta.
Procure vuestra merced que la tengamos en el campo al cielo abierto, que yo me abriré las carnes.
Llegó la noche esperada de Don Quijote con la mayor ansia del mundo, pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado,
y que el día se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos.
Finalmente se entraron entre unos a menos árboles que poco desviados del camino estaban, donde, dejando vacías la silla y albarga del Rocinante y el Rusio,
se tendieron sobre la verde hierba y cenaron del repuesto de Sancho, el cual, haciendo del cabestro y de la jáquima del Rusio un poderoso y flexible azote,
se retiró hasta veinte pasos de su amo entre unas hallas.
Don Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo,
—Mira, amigo, que no te hagas pedazos.
Da lugar que unos azotes aguarden a otros.
No quieras apresurarte tanto en la carrera que en la mitad de ella te falte el aliento.
Quiero decir, que no te des tan recio que te falte la vida antes de llegar al número deseado.
Y, porque no pierdas por carta de más ni de menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes que te dieres.
Favorezcate el cielo conforme tu buena intención merece.
—Al buen pagador no le duelen prendas, respondió Sancho.
Yo pienso darme de manera que, sin matarme, me duela, que en esto debería consistir la sustancia de este milagro.
Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a darse y comenzó Don Quijote a contar los azotes.
Hasta seis o ocho se abría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la burla y muy barato el precio de ella, y deteniéndose un poco, dijo a su amo, que se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquellos ser pagado a medio real, no que a cuartillo.
—Prosigue Sancho, amigo, y no desmayes, le dijo Don Quijote, que yo doblo la parada del precio.
—De ese modo, dijo Sancho, a la mano de Dios y lluevan azotes.
Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los árboles con unos suspiros de cuándo en cuándo, que parecía que con cada uno de ellos se le arrancaba el alma.
Tierna la de Don Quijote, temeroso de que no se le acabase la vida y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le dijo.
—Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo, que no se ganó Zamora en una hora.
Más de mil azotes, si yo no he contado mal te has dado.
Bastan por ahora, que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas no la sobrecarga.
—No, no, señor, respondió Sancho, no se ha de decir de mí a dineros pagados brazos quebrados.
—Aparte, se vuestra merced, otro poco, y déjeme dar otros mil azotes siquiera, que a dos levadas de estas habremos cumplido con esta partida, y aún nos sobrará ropa.
—Pues tú te hallas con tan buena disposición, dijo Don Quijote, el cielo te ayude, y pégate, que yo me aparto.
Volvió Sancho a su tarea, con tanto denuedo, que ya había quitado las cortezas a muchos árboles.
Tal era la riguridad con que se azotaba, y alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo—
—Aquí morirá Sansón, y cuantos con él son.
Acudió Don Quijote luego al son de la lastimada voz, y del golpe del riguroso azote, y asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho, a Sancho le dijo—
—No permita la suerte, Sancho, que por el gusto mío pierdas tú la vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos.
Espere dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se concluya este negocio a gusto de todos.
—Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así, respondió Sancho.
¡Sea en buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando, y no querría resfriarme, que los nuevos disciplinantes corren este peligro!
Híselo ha sido Don Quijote, y quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir su camino.
A quien dieron fin por entonces en un lugar que tres leguas de allí estaba.
Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció Don Quijote, y no por castillo de Cabaonda, torres, rastrillos y puente levadiza.
Que después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como ahora se dirá.
Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guandameciles, unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas.
En una de ellas estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Lido y de Neas.
Ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana, al fugitivo huésped que por el mar, sobre una fragata o bergantín se iba huyendo.
Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía a su capa y a lo socarrón, pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del tamaño de nueces por los ojos.
Viendo lo cual, Don Quijote dijo,
—Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta edad, y yo, sobre todos, desdichado en no haber nacido en la suya.
Encontrara a que estos señores ni fuera abrasada Troya, ni cartago destruida, pues con solo que yo matara a París, se excusaran tantas desgracias.
—Yo apostaré, dijo Sancho, que antes de mucho tiempo no ha de haber bodegón, venta ni mesón o tienda de barbero, donde no han de pintada la historia de nuestras hazañas.
Pero querría yo que la pintase en manos de otro mejor pintor que el que ha pintado estas.
—Tienes razón, Sancho, dijo Don Quijote, porque este pintor es como Orbaneja.
Un pintor que estaba en uvedad, que cuando le preguntaban qué pintaba, respondía, —Lo que saliere.
Y si por ventura pintaba un gallo, escribía debajo, —Este es gallo.
Porque no pensasen que era zorra.
De esta manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que todo es uno, que sacó a la luz la historia de este nuevo Don Quijote que ha salido.
Que pintó o escribió lo que saliere, o habrá sido como un poeta que andaba los años pasados en la corte llamado Mauleón, el cual respondía de repente a cuanto le preguntaban.
Y preguntándole, uno, que qué quería decir, —De un, de deo, respondió, —De donde diere.
Pero dejando esto aparte, dime si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea debajo de techado o al cielo abierto.
—Par diez, señor, respondió Sancho, que para lo que yo pienso darme, eso se me da en casa que en el campo.
Pero con todo eso querría que fuese entre árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo maravillosamente.
—Pues no ha de ser así, Sancho, amigo, respondió Don Quijote, sino que para que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que a lo más tarde llegaremos allá después de mañana.
Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino, porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro,
y a Dios rogando y con el mazo dando, y que más valía un toma que dos te daré, y el pájaro en la mano que el buitre volando.
—No más refranes, Sancho, por un solo Dios, dijo Don Quijote, que parece que te vuelves al sicut erat, habla a lo llano, a lo liso, a lo no intrincado, como muchas veces te he dicho, y verás cómo te vale un pan por ciento.
—No sé qué mala aventura es esta mía, respondió Sancho, que no sé decir razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón, pero yo me enmendaré, si pudiere.
Y con esto cesó por entonces su plática.
Capítulo setenta y dos
De cómo Don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
Todo aquel día, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mesón Don Quijote y Sancho, el uno para acabar en la campaña rasa a la tanda de su disciplina, y el otro para ver el fin de ella, en el cual consistía el de su deseo.
Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro criados, uno de los cuales dijo al que el señor de ellos parecía.
—Aquí puede, vuestro merced, señor Don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta.
La posada parece limpia y fresca.
Oyendo esto, Don Quijote le dijo a Sancho.
—Mira, Sancho, cuando yo ojeé aquel libro de la segunda parte de mi historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de Don Álvaro Tarfe.
—Bien podrá ser, respondió Sancho.
Dejémosle apear, que después se lo preguntaremos.
El caballero se apeó y, frontero del aposento de Don Quijote, la huéspeda le dio una sala baja, enjaezada, con otras pintadas sargas como las que tenía la estancia de Don Quijote.
Pusose el recién venido caballero a lo de verano, y saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por el cual se paseaba Don Quijote, le preguntó.
—¿A dónde bueno camina vuestra merced, señor gentil hombre?
Y Don Quijote le respondió.
—A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural.
¿Y vuestra merced dónde camina?
—¡Dios, señor!
respondió el caballero.
—Voy a Granada, que es mi patria.
—¡Y buena patria!
replicó Don Quijote.
—Pero dígame vuestra merced, por cortesía su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de lo que buenamente podré decir.
—Mi nombre es Don Álvaro Tarfe, respondió el huésped.
A lo que replicó Don Quijote.
—Sin duda alguna, pienso que vuestra merced debe ser aquel Don Álvaro Tarfe, que anda impreso en la segunda parte de la historia de Don Quijote de la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.
—El mismo soy, respondió el caballero.
Y el tal Don Quijote, sujeto principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que le sacó de su tierra, o al menos le movía que viniese a unas justas que se hacían en Zaragoza, a donde yo iba.
Y en verdad, en verdad, que le hice muchas amistades, y que le quité de que no le palmease las espaldas el verdugo, por ser demasiadamente atrevido.
—Y dígame, vuestra merced, señor Don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal Don Quijote que vuestra merced dice?
—No, por cierto, respondió el huésped, en ninguna manera.
Y ese Don Quijote, dijo el nuestro, ¿traía consigo a un escudero llamado Sancho Panza?
—Sí, traía, respondió Don Álvaro, y aunque tenía fama de muy gracioso, nunca le oí decir gracia que la tuviese.
—Eso creo yo muy bien, dijo este sazón Sancho, porque el decir gracias no es para todos.
Y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentil hombre, debe de ser algún grandísimo vellaco, frión y ladrón juntamente, que el verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que yo vidas.
Y si no, haga vuestro merced la experiencia, y ándese tras de mí por lo menos un año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas, que, sin saber yo las más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan.
Y el verdadero Don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto, el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos, el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por única señora a la simpar dulcinea del toboso, es este señor que está presente que es mi amo.
Todo cualquier otro Don Quijote y cualquier otro Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
—Por Dios que lo creo, respondió Don Álvaro, porque más gracias habéis dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado que el otro Sancho Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas.
Más tenía de comilón que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso.
Y tengo por sin duda que los encantadores que persiguen a Don Quijote el bueno han querido perseguirme a mí con Don Quijote el malo.
Pero no sé qué me diga que os haré yo jurar que le dejo metido en la casa del nuncio en Toledo para que le curen, y ahora remanece aquí otro Don Quijote, aunque bien diferente del mío.
—Yo, dijo Don Quijote, no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el malo.
Para prueba de lo cual quiero que sepa a vuestra merced, mi señor Don Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza.
Antes, por haberme dicho que ese Don Quijote fantástico se había hallado en las justas de esa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas del mundo su mentira.
Y así me pasé de claro a Barcelona, Archivo de la Cortesía, Albergue de los Estranjeros, Hospital de los Pobres, Patria de los Valientes, Venganza de los Ofendidos y Correspondencia Grata de Firmes Amistades.
Y en sitio y en belleza única.
Y aunque los sucesos que en ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los lievo sin ella sólo por haberla visto.
Finalmente, señor Don Álvaro Tarfe, yo soy Don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis pensamientos.
A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero, sea servido de hacer una declaración ante el alcalde de este lugar, de que vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta ahora, y de que yo no soy el Don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho Panza mi escudero es aquel que vuestra merced conoció.
Eso haré yo de muy buena gana, respondió Don Álvaro, puesto que cause admiración ver dos Don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan conformes en los nombres como diferentes en las acciones, y vuelvo a decir, y me afirmo, que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mí lo que ha pasado.
Sin duda, dijo Sancho, que vuestra merced debe de estar encantado, como mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguera al cielo que estuviera su desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
—No entiendo eso de azotes, dijo Don Álvaro.
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría si acaso iba en un mismo camino.
Llegose en esto la hora de comer, comieron juntos Don Quijote y Don Álvaro.
¿Entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón con un escribano, ante el cual alcalde pidió Don Quijote, por una petición, de que a su derecho convenía de que Don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente, declarase ante su merced cómo no conocía a Don Quijote de la Mancha, que a sí mismo estaba allí presente, y que no era aquel que andaba impreso en una historia intitulada Segunda Parte de Don Quijote de la Mancha,
compuesta por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas.
Finalmente el alcalde proveyó jurídicamente, la declaración se hizo con todas las fuerzas que en tales casos debían hacerse, con lo que quedaron Don Quijote y Sancho muy alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrará claro la diferencia de los dos Don Quijotes y la de los dos Sanchos sus obras y sus palabras.
Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre Don Álvaro y Don Quijote, en las cuales mostró el gran manchego su discreción, de modo que desengañó a Don Álvaro Tarfe del error en que estaba, el cual se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos tan contrarios Don Quijotes.
Llegó la tarde, partieronse de aquel lugar y a obra de media legua se apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de Don Quijote y el otro el que había de llevar a Don Álvaro.
En este poco espacio le contó Don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a Don Álvaro, el cual, abrazando a Don Quijote y a Sancho, siguió su camino y Don Quijote el suyo, que aquella noche la pasó entre otros árboles por dar lugar a Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la pasada noche.
A costa de las cortezas de las hallas, harto más que de sus espaldas, que las guardó tanto que no pudieran quitar los azotes una mosca aunque la tuviera encima.
No perdió el engañado Don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que había madrugado el sol a ver el sacrificio con cuya luz volvieron a proseguir su camino, tratando entre los dos del engaño de Don Álvaro y de cuán bien acordado había sido tomar su declaración ante la justicia y tan auténticamente.
Aquel día y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse, sino fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó Don Quijote contento sobremodo, y esperaba el día por ver si en el camino topaba ya desencantada a Dulcinea su señora, y siguiendo su camino no topaba mujer ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por infalible no poder mentir las promesas de Mervín.
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se incó de rodillas y dijo,
Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tu hijo Don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor de sí mismo, que según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que desearse puede.
Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien caballero me iba.
—Déjate de esas andeces, dijo Don Quijote, y vamos con pie derecho a entrar en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones y la traza que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
Con esto bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.
grabada por Eduardo Islas Pérez en Cuernavaca, Morelos, México, enero 2009.
Segunda parte del Ingenioso Hidalgo, Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulo 73.
De los agüeros que tuvo Don Quijote al entrar de su aldea, con otros sucesos que adornan y
acreditan esta grande historia. A la entrada del cual, según dice Cide Amete, vio Don Quijote que
en las eras del lugar estaban riñendo dos muchachos, y el uno dijo al otro,
No te canses periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu vida.
Oyo lo Don Quijote y dijo a Sancho, ¿No adviertes amigo lo que aquel muchacho ha dicho? ¿No la has
respondió Sancho? ¿Qué haya dicho eso el muchacho? ¿Qué? ¿No ves tú que aplicando aquella palabra a
mi intención quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea? Quería le responder Sancho
cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos
y cazadores, la cual, temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del Rusio.
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a Don Quijote el cual estaba diciendo,
Malum signum, malum signum, liebre huye, galgos la siguen, Dulcinea no parece.
Extraño es Buesa Merced, dijo Sancho, presupongamos que esta liebre es Dulcinea del Toboso y estos
galgos que la persiguen son los malandrines encantadores que la transformaron en labradora,
ella huye, yo la cojo y la pongo en poder de Buesa Merced, que la tiene en sus brazos y la regala,
qué mala señal es esta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí.
Los dos muchachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre y al uno de ellos preguntó Sancho
que por qué reñían y fue le respondido por él que había dicho, no la verás más en toda tu vida,
que él había tomado al otro muchacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al muchacho por la jaula y
púsosela en las manos a Don Quijote diciendo, he aquí señor rompidos y desbaratados estos agüeros
que no tienen que ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con las
y si no me acuerdo mal he oído decir al cura de nuestro pueblo que no es de personas cristianas
ni discretas mirar en estas niñerías y a un buesa merced mismo me lo dijo los días pasados,
dándome a entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros y no es
adelante y entremos en nuestra aldea. Llegaron los cazadores, pidieron su liebre y diósela a Don
Quijote, pasaron adelante y a la entrada del pueblo toparon en un pradesillo rezando al cura
y al bachiller Carrasco y es de saber que Sancho Panza había echado sobre el rusio y sobre el lío
de las armas para que sirviese de repostero la túnica de bocasi pintada de llamas de fuego que
vistieron en el castillo del duque la noche que volvió en sí altisidora. Acomódole también la
coroza en la cabeza que fue la más nueva transformación y adorno con que se vio jamás
jumento en el mundo. Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller que se vinieron a
ellos con los brazos abiertos. Apeóse Don Quijote y abrazó los estrechamente y los muchachos que son
lincés no excusados, divisaron la coroza del jumento y acudieron a verle y decían unos a otros
venid muchachos y veréis el asno de Sancho Panza más galán que mingo y la bestia de Don Quijote más
flaca hoy que el primer día. Finalmente rodeados de muchachos y acompañados del cura y del bachiller
entraron en el pueblo y se fueron a casa de Don Quijote y hallaron a la puerta de ella a Lama y a
su sobrina a quien ya habían llegado las nuevas de su venida. Ni más ni menos se las habían dado a
Teresa Panza mujer de Sancho la cual desgreñada y medio desnuda trayendo de la mano a Sanchica su
hija acudió a ver a su marido y viéndole no tan bien adeliñado como ella se pensaba que había de
un gobernador le dijo
calla Teresa respondió Sancho que muchas veces donde hay estacas no hay tocinos y vámonos a
mi industria y sin daño de nadie. Traed vos dinero mi buen marido dijo Teresa y sean ganados
por aquí o por allí que como quiera que los hayáis ganado no habréis hecho usanza nueva en
el mundo. Abrazó Sanchica a su padre y preguntóle si traía algo que le estaba esperando como el
agua de mayo y haciéndole de un lado del cinto y su mujer de la mano tirando su hija al rusio se
dejaron a su casa dejando a don Quijote en la suya en poder de su sobrina y de su ama y en
compañía del cura y del bachiller. Don Quijote sin guardar términos ni horas en aquel mismo punto
se apartó a solas con el bachiller y el cura y en breves razones les contó su vencimiento y la
obligación en que había quedado de no salir de su aldea en un año la cual pensaba guardar al pie
de la letra sin traspasarla en un átomo bien así como caballero andante obligado por la
puntualidad y orden del andante caballería y que tenía pensado de hacerse aquel año pastor y
entretenerse en la soledad de los campos donde arrienda suelta podía dar bado a sus amorosos
pensamientos ejercitándose en el pastoral y virtuoso ejercicio y que le suplicaba si no tenían
mucho que hacer y no estaban impedidos en negocios más importantes quisiesen ser sus
compañeros que él compraría ovejas y ganado suficiente que les di ese nombre de pastores y
que les hacía saber que lo más principal de aquel negocio estaba hecho porque les tenía puestos los
nombres que les vendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese respondió don Quijote que
se había de llamar el pastor Quijotis y el bachiller el pastor Carrascón y el cura el pastor
Curiambro y Sancho Panza el pastor Pansino. Pasmaronse todos de ver la nueva locura de
don Quijote pero por qué no les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías esperando que en
aquel año podría ser curado concedieron con su nueva intención y aprobaron por discreta
locura ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio. Y más dijo Sansón Carrasco que como
ya todo el mundo sabe yo soy celibérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles o
cortesanos o como más me viniere a cuento para que nos entretengamos por esos andurriales donde
habemos de andar y lo que más es menester señores míos es que cada uno escoja el nombre de la pastora
que piensa celebrar en sus versos y que no dejemos árbol por duro que sea donde no la retule y grave
su nombre como es uso y costumbre de los enamorados pastores. Eso está de molde respondió don Quijote
puesto que yo estoy libre de buscar nombre de pastora fingida pues está ahí la sin par dulcinea
del toboso gloria de estas riberas adorno de estos prados sustento de la hermosura nata
de los donaires y finalmente sujeto sobre quien pueda sentar bien toda la vanza por hipérbole que
sea. Así es verdad dijo el cura pero nosotros buscaremos por ahí pastoras mañeruelas que si
no nos cuadraren nos esquinen a lo que añadió samson carrasco y cuando faltan daremosles los
nombres de las estampadas e impresas de quien está lleno el mundo fílidas amarilis dianas
fléridas galateas y belisardas que pues las venden en las plazas bien las podemos comprar
nosotros y tenerlas por nuestras si mi dama o por mejor decir mi pastora por ventura se llamaré
ana la celebraré debajo del nombre de anarda y si francisca la llamaré yo francenía y si lucía
lucinda que todo se sale allá y sancho panza si es que ha de entrar en esta cofradía podrá celebrar
su mujer teresa panza con nombre de terezaina rio sedón quijote de la aplicación del nombre y
el cura le alabó infinito su honesta y honrada resolución y se ofreció de nuevo a hacerle
compañía a todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones con esto
se despidieron de él y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su salud con regalarse lo que
que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres y así como se fueron se entraron entre ambas
con don quijote y la sobrina le dijo que es esto señor tío ahora que pensábamos nosotras que
vuestra merced volvía a reducirse en su casa y pasar en ella una vida quieta y honrada se quiere
meter en nuevos laberintos haciéndose pastorcillo tú que vienes pastor cico tú que vas pues en
verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas a lo que añadió el ama y podrá vuestra merced
pasar en el campo las siestas del verano los serenos del invierno el aullido de los lobos no
por cierto que este es ejercicio y oficio de hombres robustos curtidos y criados para tal
ministerio casi desde las fajas y mantillas aún mal por mal mejor es ser caballero andante que
mire señor tome mi consejo que no se le doy sobre estar harta de pan y vino sino en ayunas y sobre
50 años que tengo de edad estés en su casa atienda su hacienda confiese a menudo favorezca
a los pobres y sobre mi ánima si mal le fuere callad hijas le respondió don quijote que yo sé
bien lo que me cumple llevadme al hecho que me parece que no estoy muy bueno y tener por cierto
que ahora sea caballero andante o pastor por andar no dejaré siempre de acudir a lo que hubieres
menester como lo veréis por la obra y las buenas hijas que lo eran sin duda ama y sobrina le llevaron
a la cama donde le dieron de comer y regalaron lo posible
don quijote cayó malo y del testamento que hizo y su muerte como las cosas humanas no sean eternas
yendo siempre en declinación de sus principios hasta llegar a su último fin especialmente las
vidas de los hombres y como la de don quijote no tuviese privilegio del cielo para detener el
curso de la suya llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo pensaba porque o ya fuese de la
melancolía que le causaba el verse vencido o ya por la disposición del cielo que así lo ordenaba
se le arraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama en los cuales fue visitado
muchas veces del cura del bachiller y del barbero sus amigos sin quitarse le de la
cabecera sancho panza su buen escudero estos creyendo que la pesadumbre de verse vencido
y de no ver cumplido su deseo en la libertad y desencanto de dulcinea le tenía de aquella
suerte por todas las vidas posibles procuraban alegrarle diciéndole el bachiller que se animase
y levantarse para comenzar su pastoral ejercicio para el cual tenía ya compuesta una écloga que
mal año para cuantas sansaro había compuesto y que ya tenía comprados de su propio dinero dos
famosos perros para guardar el ganado el uno llamado barcino y el otro butrón que se los
había vendido un ganadero del quintanar pero no por esto dejaba don quijote sus tristezas
llamaron sus amigos al médico tomóle el pulso y no le contentó mucho y dijo que por sí o por no
atendiese a la salud de su alma porque la del cuerpo corría peligro oyó lo don quijote con
ánimo sosegado pero no lo oyeron así su ama su sobrina y su escudero los cuales comenzaron a
tiernamente como si ya le tuvieran muerto delante fue el parecer del médico que melancolías y
descubrimientos le acababan rogó don quijote que le dejasen solo porque quería dormir un poco hicieron
lo así y durmió de un tirón como dicen más de seis horas tanto que pensaron el ama y la sobrina
que se había de quedar en el sueño despertó al cabo del tiempo dicho y dando una gran voz dijo
bendito sea el poderoso dios que tanto bien me ha hecho en fin sus misericordias no tienen
límite ni las abrevían ni impiden los pecados de los hombres estuvo atenta la sobrina a las
razones del tío y parecieron le más concertadas que él solía decirlas a lo menos en aquella
enfermedad y preguntarle qué es lo que vuestra merced dice señor tenemos algo de nuevo que
son estas o qué pecados de los hombres las misericordias respondió don quijote sobrina
son las que en este instante ha usado dios conmigo a quien como dije no las impiden mis pecados yo
tengo juicio ya libre y claro sin las sombras caliginosas de la ignorancia que sobre él me
pusieron mi amarga y continua leyenda de los detestables libros de las caballerías ya
conozco sus disparates y sus embelecos y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde
que no me deja tiempo para hacer alguna recompensa leyendo otros que sean luz del alma yo me siento
sobrina a punto de muerte querría hacerla de tal modo que diese a entender que no había sido mi
vida tan mala que dejase renombre de loco que puesto que lo he sido no querría confirmar esta
verdad en mi muerte llámame amiga a mis buenos amigos el cura el bachiller zanzón carrasco y
amaese nicolás el barbero que quiero confesarme y hacer mi testamento pero de este trabajo se
excusó la sobrina con la entrada de los tres apenas los vio don quijote cuando dijo dadme
albricias buenos señores de que ya yo no soy don quijote de la mancha sino alonso quijano a
quien mis costumbres me dieron renombre de bueno ya soy enemigo de amadiz de gaula y de toda la
infinita caterba de su linaje ya me son odiosas todas las historias profanas del andante caballería
ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas leído ya por misericordia de
Dios escarmentando en cabeza propia las abomino cuando esto le oyeron decir los tres creyeron sin
duda que alguna nueva locura le había tomado y zanzón le dijo ahora señor don quijote que
tenemos nueva que esta desencantada la señora dulcinea sale vuestra merced con eso y ahora
que estamos tan a pique de ser pastores para pasar cantando la vida como unos príncipes quiere
esa merced hacerse ermitaño calle por su vida vuelve en sí y déjese de cuentos los de hasta
aquí replicó don quijote que han sido verdaderos en mi daño los ha de volver mi muerte con ayuda
del cielo en mi provecho yo señores siento que me voy muriendo a toda priesa déjense burlas aparte
y tráiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi testamento que en tales
trances como este no se ha de burlar el hombre con el alma y así suplico que en tanto que el
señor cura me confiesa vayan por el escribano mirar once unos a otros admirados de las razones
de don quijote y aunque en duda le quisieron creer y una de las señales por donde conjeturaron se
fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco acuerdo porque a las ya dichas razones añadió
otras muchas también dichas tan cristianas y con tanto concierto que del todo les vino a quitar la
duda y a creer que estaba acuerdo hizo salir la gente el cura y quedó se solo con él y confesole
el bachiller fue por el escribano y de allí a poco volvió con él y con sancho panza el cual
sancho que ya sabía por nuevas del bachiller en qué estado estaba su señor hallando a la ama y a
la sobrina llorosas comenzó a hacer pucheros y a derramar lágrimas acabó se la confesión y salió
el cura diciendo verdaderamente se muere y verdaderamente está acuerdo al onzo quijano
el bueno bien podemos entrar para que haga su testamento estas nuevas dieron un terrible empujón
a los ojos preñados de ama sobrina y de sancho panza su buen escudero de tal manera que los hizo
reventar las lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho porque verdaderamente como
alguna vez se ha dicho en tanto que don quijote fue alonso quijano el bueno a secas y en tanto
que fue don quijote de la mancha fue siempre de apacible condición y de agradable trato y por eso
no sólo era bien querido de los de su casa sino de todos cuantos le conocían entró el escribano
con los demás y después de haber hecho la cabeza del testamento y ordenado su alma don quijote con
todas aquellas circunstancias cristianas que se requieren llegando a las mandas dijo y ten es mi
voluntad que de ciertos dineros que sancho panza a quien en mi locura hice mi escudero tiene que
porque ha habido entre él y mis ciertas cuentas y dares y tomares quiero que no se le haga cargo
de ellos ni se le pida cuenta alguna sino que si sobraré alguno después de haberse pagado de lo
que le debo el restante sea suyo que será bien poco y de buen provecho le haga y si como estando
yo loco fui parte para darle el gobierno de la insula pudiera ahora estando acuerdo darle el de
un reino se le diera porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo merece
y volviéndose a sancho le dijo perdóname amigo de la ocasión que te he dado de parecer loco
como yo haciéndote caer en el error en que yo he caído de que hubo y hay caballeros andantes
en el mundo hay respondió sancho llorando no se muera vuestra merced señor mío si no tome
mi consejo y viva muchos años porque la mayor locura que pueda hacer un hombre en esta vida
es dejarse morir sin más ni más sin que nadie le mate ni otras manos le acaben que las de la
ancolía mire no sea perezoso sino levántese de esta cama y vámonos al campo vestidos de pastores
como tenemos concertado quizás tras de alguna mata hallaremos a la señora doña dulcinea
desencantada que no haya más que ver si es que se muere de pesar de verse vencido écheme a mí la
diciendo que por haber yo se hinchado mal arrocinante le derribaron cuanto más que
vuestra merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria derribarse
unos caballeros a otros y el que es vencido hoy ser vencedor mañana así es dijo zanzón y el
buen sancho panza está muy en la verdad de estos casos señores dijo don quijote vámonos poco a
pues ya en los nidos de antaño no hay pájaros o gaño yo fui loco y ya soy cuerto fui don quijote
de la mancha y soy ahora como he dicho alonso quijano el bueno pueda con vuestras mercedes mi
arrepentimiento y mi verdad volverme a la estimación que de mí se tenía y prosiga adelante el señor
escribano y ten mando toda mi hacienda a puerta cerrada a antonia quijana mi sobrina que está
presente habiendo sacado primero de lo más bien parado de ella lo que fuere menester para cumplir
las mandas que dejó hechas y la primera satisfacción que se haga quiero que sea pagar el salario que
del tiempo que mi ama me ha servido y más 20 educados para un vestido dejo por mis albaseas al
señor cura y al señor bachiller zanzón carrasco que están presentes y ten es mi voluntad que si
antonia quijana mi sobrina quisiera casarse se case con nombre de quien primero se haya hecho
información que no sabe qué cosas sean libros de caballerías y en caso que se averiguare que
lo sabe y con todo eso mi sobrina quisiera casarse con él y se casaré pierda todo lo que le he
mandado lo cual puedan mis albaseas distribuir en obras pías a su voluntad y ten suplico a los
dichos señores mis albaseas que si la buena suerte les trujere a conocer al autor que dicen que
compuso una historia que anda por ahí con el título de segunda parte de las hazañas de don
quijote de la mancha de mi parte le pidan cuán encarecidamente ser pueda perdón en la ocasión
que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes disparates como en ella escribe
porque parto de esta vida con escrúpulo de haberle dado motivo para escribirlos cerró con esto el
testamento y tomándole un desmayo se tendió de largo a largo en la cama alborotarse todos y
acudieron a su remedio y en tres días que vivió después de este donde hizo el testamento se
desmayaba muy a menudo andaba la casa alborotada pero con todo comía la sobrina brindaba el ama
y se regocijaba sancho panza que esto del heredar algo borra o templa en el heredero la memoria de
la pena que es razón que deje el muerto en fin llegó el último de don quijote después de recibiros
todos los sacramentos y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de los libros de
caballerías ayose el escribano presente y dijo que nunca había leído en ningún libro de caballerías
que algún caballero andante hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Quijote el cual entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron dio su espíritu quiero
decir que se murió viendo lo cual el cura pidió al escribano le dice por testimonio como alonso
quijano el bueno llamado comúnmente don quijote de la mancha había pasado de esta presente vida
y muerto naturalmente y que tal testimonio pedía para quitar la ocasión de que algún otro autor
que si de amete benengeli le resucitase falsamente y hiciese inacabables historias de sus hazañas
este fin tuvo el ingenioso hidalgo de la mancha cuyo lugar no quiso poner si de amete puntualmente por
dejar que todas las villas y lugares de la mancha contendiesen entre sí por aijársele y tenérsele
por suyo como contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero déjanse de poner aquí los
llantos de Sancho sobrina y ama de don Quijote los nuevos epitafios de su sepultura aunque
Sansón Carrasco le puso este ya sea aquí el hidalgo fuerte que a tanto extremo llegó de valiente
que se advierte que la muerte no triunfó de su vida con su muerte tuvo a todo el mundo en poco
fue el espantajo y el coco del mundo en tal coyuntura que acreditó su ventura morir cuerdo y vivir loco
y el prudentísimo sí de amete dijo a su pluma aquí quedarás colgada de esta espetera y de
este hilo de alambre ni sé si bien cortada o mal tajada peñola mía a donde vivirás luego
siglos si presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte pero antes que
a ti lleguen les puedes advertir y decirles en el mejor modo que pudieres tate tate folloncicos de
porque esta empresa buen rey para mí estaba guardada para mí sola nació don Quijote y yo
para él él supo obrar y yo escribir sólo los dos somos para en uno a despecho y pesar del escritor
fingido y tordecillesco que se atrevió o se ha de atrever a escribir con pluma de avestruz grosera
y mal delineada las hazañas de mi valeroso caballero porque no es carga de sus hombros ni
asunto de su resfriado ingenio a quien advertirás si acaso llegas a conocerle que deje reposar en
la sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote y no le quiera llevar contra todos
los fueros de la muerte a castilla la vieja haciéndole salir de la fuerza donde real y
ya se tendido de largo a largo imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva que
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros bastan las dos que él hizo
tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia llegaron así en estos como en los extraños
reinos y con esto cumplirás con tu cristiana profesión aconsejando bien a quien mal te quiere
y yo quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de sus escritos
enteramente como deseaba pues no ha sido otro mi deseo que poner en aborrecimiento de los hombres
las fingidas y disparatadas historias de los libros de caballerías que por las de mi verdadero
don Quijote van ya tropezando y han de caer del todo sin duda alguna vale
Saavedra